500年にわたって時の権力者たちが読み継いできた君主論
作者マキャベリーは外交官の仕事を通じて多くのリーダーの姿を見てきました
その中でマキャベリーが選んだ理想のリーダーとは
100分で名著君主論
指南役はマキャベリー全集の翻訳を手掛けた武田芳美さん
君主には野獣の部分と人間の部分がいるんだと
その野獣つまり君主が学ぶべき動物には2つありますよ
野獣の中に2つあるってことですか
そうなんですね
第2回は今の世にも通じるリーダーの資質を読み解きます
第3回は今の世にも通じるリーダーの資質を読み解きます
誰もが一度は読んでみたいと思いながら
なかなか手に取ることができない名著を25分かける4回
つまり100分で分かりやすく読み解く100分で名著堀尾正明です
竹口由里奈です
さあ今回読み解いているのはマキャベリの君主論ですね
君主論といいますと先週も言いましたけれども
マキャベリズムとか剣法術数の書というイメージがあったんです
しかし実はマキャベリは外交官で
自ら外交官としているいろんな君主にあって
その経験と知識を継ぎ込んで
男性の中でいかに生き延べるかを君主に示した
やっぱり失踪と実践の書ということがよく分かりましたよね
しかも彼のすごく熱い祖国に対する気持ちというのがあるというところで
またちょっとイメージがすごく変わりましたね
さあ今回君主論に描かれたリーダーの資質を具体的に見てまいります
先生お呼びしましょう
今日もご信頼役は
整備学園短期大学準教授でいらっしゃる竹田芳美さんです
よろしくお願いします
よろしくお願いいたします
今回はマキャベリーのリーダー論ということで
今もマキャベリーの君主論を愛読書に挙げる政治家の方がいるというふうにも聞きますよね
そうですね
君主論が登場したのは16世紀初頭のイタリアでしたから
ちょうどそれから外国勢力の支配が及んでくる大転換期となったわけですよね
そういう時代にどんなふうにリーダーとしての運命を切り開いていくかということを書き上げたということが言えますよね
大転換期というと今の日本も多分そうだと思うんですけどね
マキャベリーはどうしてその君主の資質を見抜くことができたのかということですね
そうですよね
彼は若くして29歳で政治の世界に入ったんですけれども
それから外交官として活躍しましたね
実は初期局の初期局長それから国家元首の秘書官として活躍していたんです
どういう君主の人を見ていたんですか
それでは彼が生きていた時代のフィレンセのリーダーたちについてご紹介していきましょう
ではまず最初に
これ最初に持ってきましたね
彼はちょうどルネッサンス華やかなリシコロ大変な名君と言われた人ですね
たくさんの芸術家たちを支援して
それで人身を掌握するのにもそういうのに長けていた人なんですね
なんかキリッとした顔してますよね
ちょうどこの辺りがメディチガオなんて言われている
メディチガオって言うんですか
どこら辺ですか
少しエラの張った感じの
どこら辺ね
ちょうど彼が亡くなった後ですが
フランスがイタリアに侵攻してきますよね
そういう不安定な政情が落ち着かない時に出てくる
次のリーダーがこちら
修道士サボナローラです
なんかちょっと怪しげですよね
わしばなんですね
そうですね特徴的ですね
彼は自分を預言者だとそういうふうに言いまして
人々の心をつかみました
こんな優雅な暮らしをしていてはいけないということで
キリスト教的にきちっと説いたわけですから
言っていることは正しかったんですけれども
結果として人身が離れてしまって
最終的には処刑されてしまうんですよ
不安定な時代はこういう占い師的な人物が出てきて
民衆を少し惑わしちゃったんですね
その次に共和制となったフィレンツェのリーダー
それがこちら
ピエロ・ソデリーニという人ですね
前回出てきましたソデリーニ
ソデリーニはマキャベリーの上司
法を守る公正な人物でしたが
戦乱の世に対応できず
リーダーの座を追われてしまいます
ではマキャベリーが選んだ理想の君主とは
こちらです
かの有名なチェーザレ・ボルジアという人が
こちらですね
かっこいいなってちゃんと
思ったんですけれども
なかなかかっこいいですよね
キリッとしている
女性から好かれる顔ですね
マキャベリーもあった瞬間に
惚れ込んでしまったところがあるんです
どこが?どうしたら?
まず有望果敢であるということ
彼は軍隊を率いて
イタリア各地を
強行国家を建設するために
進行していくんですが
非常に霊国である
そういう策略家として
名を残した人でした
霊国非道な君主
はい
それは理想の君主だったんですね
そうだったんですよ
そうですか
じゃあどんな人物だったのか
そのエピソードをちょっとご覧いただきましょう
チェーザレが制圧したロマーニャ地方は
犯罪が多発する無法地帯でした
チェーザレは秩序を保つため
家臣の一人オルコを
この地の行政官に任命します
冷徹なオルコは取り締まりを強化し
短期間で秩序を取り戻します
しかしそのあまりの厳しさに
民衆の反感が募っていきました
そこで
チェーザレがしたことは
オルコの処刑でした
自分の部下を切り捨て
民衆の不満を取り除いたのです
人々は驚き恐れ
そして彼を敬いました
チェーザレは民衆を威圧すると同時に
その心をつかんだのです
民衆の心をつかんだとはいえ
部下をこんなに簡単に切り捨てたのは
かなりチェーザレは非道で
冷酷という感じがしますけれども
自分の一番大切にしている部下を
あっさりと命を取ってしまう
部下の命を奪うのも
生かすも殺すも
自分の権限でできるんだ
そういうところを見せつけたというわけですよね
そういう冷酷な振る舞いをしつつ
結果として地域の秩序が安定したということですよね
そういう意味ではチェーザレは優秀な君主だったと言えるんですか
そうですね
彼はこんな風に君主について書いているんですが
冷酷さと憐れみ深さ
恐れられるのと愛されるのと
さてどちらが良いか
さあどちらの方が良いと思われますか
どちらかというと
でもやっぱり今
やっぱり憐れみ深くて愛される君主が
これ理想像としてイメージがやっぱりありますよね
そうですよね
両方兼ね備えているのが一番良いのではありますけれども
それはとても無理だという風に
無理だと言っているんですか
そうです無理だと言っているんですね
彼の言葉を実際に見てみましょう
こちらです
あまりに憐れみ深くて混乱を招き
やがては殺戮や略奪を欲しいままにする君主に比べれば
冷酷な君主の方はごく玉の見せしめの残酷さを示すだけで
ずっと憐れみ深い人物になるからだ
こんな風に言っていますね
憐れみ深いと国はダメになってしまうということですか
そうですね
袖リリの例にもあったように
優しいだけですとやはりダメなんですね
優しいということは言い換えれば
優柔不断ということになりますし
それは結果として混乱を招いてしまうんですね
なぜなら
ここという時に決定的な判断を下すことができない
大切なのはやはり結果ですから
良い結果を得るためには
そのプロセスの中でいかにひどいことをしても
それは必要悪ではないか
冷酷を見せるにしてもたまに見せるということなんですよ
そこがポイントです
一人の人間の冷酷さとはまた違う
君主の冷酷さというのは必要だということですよね
そういうことですね
こちらで君主にとって必要な資質をまとめてみましょう
こちらです
冷酷さということですね
はい
君主というのは時に冷酷なところも必要だし
必然性のある冷酷さならばやっぱり納得できるということなんでしょうけれども
しかしね竹内さんどうですか恋愛の上で
恋愛ですか
ちょっと冷酷なところを男性が見せつけると
結構それが魅力的ななんていうのがあるでしょ
確かにちょっと冷たいとあれどうしてだろうっていう風に思っちゃったりしますよね
優しさ1分との男性よりもいいでしょ
そうなんですよねっていうのは確かにあります
でもだからといって自分が相手に対してあえて冷酷にするっていうのは
ちょっとあの子は冷酷だよねみたいな感じで
意外と冷酷なところなんだよねっていう意外でしょ
そうなんですよ
そんな噂を立てられたら結構苦しいですから
噂について君主論ではこう言っています
君主たる者は自分の領民を結束させ
忠誠を誓わすためには冷酷だなどの悪評を何ら気にかけるべきではない
要はブレるんじゃないと
人の目を気にしていてはいけないということなんですよね
そうなんですか
冷酷だよあの君主はと言われてもブレるなと
こういうブレない態度がいかにリーダーたる素質かどうかって
よく言われますけども
決断力っていうことですかねある意味
そしてもう一つが愛されるかそれとも恐れられるか
そのどちらかということなんですけれどもね
両方の要素があるのが最も望ましい君主の理想像ではあるんですけれども
それは無理だということで
それならば恐れられる方が良いと彼は言っているんですね
君主に必要な資質としてもう一つ
恐れられること恐れられる存在であるべきことって言ってますね
どうして君主は愛されるよりも恐れられる存在の方がいいんですか
恐れられる気持ちというのはある程度第三者がコントロールすることができますよね
例えばオルコの例もそうですけれども
処刑をすることによってそういう見せしめすると
人々は自然と恐れてしまいますよね
おとなしくなってしまいます
ところが愛される
つまり人々が愛することは自発的なものですから
マキョベリは人々は自分たちが勝手に愛すんだって言っています
人々は勝手に愛す
そんな風に言ってるんですよ
君主論ではどうでしょうか見てみましょう
人間はもともと横島なものであるから
ただ恩義の絆で結ばれた愛情などは
自分の利害の絡む機会がやってくれば
たちまち断ち切ってしまう
なるほどね
やっぱり人間はずるくて弱くて横島なものであると
そういう人間を相手にしているのが政治だから
そういう大前提で考えると
それに備えなさいっていうようなことを言ってるようなもんですけど
あんまりでもあんまりストレートにね
横島なとか言えるとね
ちょっと切ない気持ち
切なかったりしますよね
それで先生その理想の君主と呼ばれたチェーザレって
その後どうなんですか
チェーザレは実はですね
自分が恩義をかけた相手に裏切られて
捉えられて
ところがうまく逃げ寄せることはできたんですが
遠くフランスの地で結局は戦死してしまうんですが
まだ32歳でした
32歳で戦死
チェーザレは君主としての資質はあったんだけれども
結局運命に見放されてしまったっていう風に
マキャベリーは言ってるんですよね
ではそのマキャベリーは
時代のリーダーの登場を願って
どんなことをしたのかということを
次のVTRでご覧ください
1513年
マキャベリーが書き上げた君主論は
友人によって写本が作られ
人々に読まれたといいます
君主論は広く知られるようになり
マキャベリーは若い貴族たちの勉強会に招かれるようになりました
そして若者たちに君主や共和国について教えたのです
君主論についで完成した政略論は
その中の二人の若者に捧げられています
将来のリーダーを育てたい
そんなマキャベリーの思いが込められているのです
なるほど
マキャベリーはやっぱり自分が本を書くことによって
自分の言いたいことを伝えたいことを示していったということなんでしょうけれども
この政略論を書いたそうですけれども
これにはどんなことが書かれているんですか
この政略論というのは古代ローマの共和性をもとにして
歴史について彼は述べているんですね
書かれた時期は君主論とほぼ同じというふうに言われています
ですから内容もかなり重なっているところがあるんですよ
こんなことを言っています
政略論の中に
祖国の尊秘をとしてことを決する場合
それが正当であろうと
道に外れていようと
思いやりにあふれていようと
霊国無惨であろうと
また称賛に値しようと
ハレンチなことであろうと
一切そんなことを航路に入れる必要はない
こんな風に言っているんですよね
かなりハレンチなことが書いてありますね
はい
霊国であろうとハレンチなことであろうと
言っていますね
まさにこの一節は
マキャベリズムに相通ずるところがあるかもしれませんね
でもこれを改めて読むと
当時の若者も相当驚いただろうし
今読んでいる我々も
えぇって
国のためだったらいろんなことできちゃうんだなっていうか
逆に言うとそれをしないと
君主足りえないみたいなね
これは刺激的ですよね
厳しい時代でもあったんだなっていう想像もできますよね
マキャベリは君主にはこういうことが必要だという
挙げている資質がこちらです
応用さと隣食
この隣食っていうのはケチっていうことですよね
これはこういうことになりますよね
見てみましょう
言い換えますと
気前の良さとケチっていうことですよね
ケチと言いましても
金銭感覚がシビアであるということでしょうか
マキャベリは歴史上の大人物と言われる人は
大抵はケチだったっていうふうに言っているんですよね
そうなんですね
例えばフランスのルイ12世は
この人はイタリアに対して野心を持っていって
たびたび進行してくるんですが
その軍費は自分が契約したことによって賄っていて
国民に重税をかけるということはしなかったわけなんですよね
それは良いケチですね
国民にとってはね
ですからケチといえども自分のところは痛まないし
ましてやそれは略奪もしないわけですから
悪徳ではあっても必要だということですよね
それにしてもケチだったり冷酷だったり
君主には悪い部分もかなり必要なんですね
そうなんですよね
君主は必ずしも完璧に良い人である必要はないんだと
良い人であるように見せることが大切だと
こんな風にマケベリーは言っていますね
結局君主を見ている民衆というのは遠くにいますから
君主が成した結果を見ているんだ
外見を見ているんだ
だから例えば慈悲深いあるいは経験であるとか
戦争に勝ったとかそういうところを見ている
結果を見せるんだと言っていますね
その代わり君主に必要なものがあると言っているんですね
何でしょうか
運命の風向きと事態の変化の命じるがままに
変幻自在の心構えを持つ必要がある
必要に迫られれば悪に踏み込んでいくことも
心得ておかなければいけない
つまり悪に踏み込んでいく勇気を持つべきだ
という風に言っているんですよね
君主は必要な時は悪に踏み込んでいくことも
悪というのがどこら辺までの悪か分かりませんけれども
とにかくそういう勇気決断を持ちなさいということですね
そうですよね
難しいなでもな
さらに彼はこんな風に言っています
君主には野獣の部分と人間の部分がいるんだと
その野獣つまり君主が学ぶべき動物には2つありますよ
野獣の中に2つあるってことですか
そうなんですね
ライオンともう1つ
このライオンからは想像できると思うんですが
まず力なんですね
もう1つの動物はさて何だと思われますか
何ですかね
ライオンは百獣の王ですから
見るだけで恐怖感も与えられるんですね
そうなんですね
周りに対して脅威を与える存在であるというのがライオンです
もう1つ
像
実質的に力もあるし
寛容な感じもしますね
包み込むような
なるほど
何ですかね
スピードについていくために
チーター
チーターとかヒョウとか
ここら辺じゃないですかね
同じ猫かじゃないですかね
同じ猫か
ダメですかね
どうですか
見てみましょう
キツネだわ
キツネです
キツネ
キツネというのは知恵が働くそういう象徴とされているんですよね
ですからライオンはその脅威を与えるんだけれども
策略の罠から身を守ることはできない
一方キツネの方は知恵が回ります
けれど狼から自分の身を守ることはできない
つまり君主にとって必要なことはライオンの力とキツネの知恵だ
そんな風に言っているんですよね
なるほどね
では今回出てきましたリーダーにとって必要な資質をまとめてみますと
こんな風になります
まず君主に必要な資質として
時に霊国であること
恐れられる存在であること
ケチに徹すること
悪に踏み込む勇気を持つこと
それからライオンの力とキツネの知恵を持つこと
こんな風に言ってますね
これ並べてこれがリーダーの資質と言われると
今の日本じゃ何か大反感を買いそうな気がするけど
実は本当にこういうことって
一国の特にリーダーには必要なことなのかもしれないし
これが足りないがためになかなか国がうまくまとまっていかないのかもしれない
その場でもし反感を買ったとしても
後の後のようでもしかしたらいいことなのかもしれないし
いい結果を出すのかもしれないという風に目が覚めますよね
それにしても君主というのは大変な仕事ですね
これ考えると
いずれにしましてもマキャベリーが言っていますのは
全ては祖国の平和を願っているということなんですね
その平和を保つために上に立つ者は責任を持たねばならない
その要素にこういうものが挙げられるということですね
ですよね
やっぱりリーダーというのはこういうことが必要だというのを
ある意味我々もちょっと目が覚めたような気がしますし
また次回が楽しみになってきますね
先生ありがとうございました
ありがとうございました
ちょっとやっぱり君主論と見直しましたというかね
ちょっと不尊な言い方ですけれども
やっぱりどうしても人間というのは人から好かれたいとか
やっぱり人気者でいたいというふうに思うけども
リーダーたる者はやっぱりある時には悪者冷酷になり
そして悪というね
全体を考えての悪に踏み込む勇気も必要で
決断の人にならなければいけないというのは
パラ目から心効果が落ちますよね
そういう悪いところって思っちゃうかもしれないけど
そこにも選択肢を常に持っておかなきゃいけないというところは
現実的なところでしたねすごく
今の時代のリーダーにも非常に通じることだと思いますね
さあ次回はですね今度は人間関係の極意と題しまして
マキャベリーの君子論に見る人の心の読み方
つかみ方
マキャベリーは何と言ってるんでしょうか
必ず皆さんの役に立つ考え方があると思います
どうぞ次回も楽しみにしておいてください
ご視聴ありがとうございました