今、グローバル社会の中で優れた交渉術を持つことが求められています
そのヒントを与えてくれるのが君主論
外交官だった作者、マキャベリーの交渉の極意とは
キャップンで名著君主論
指南役はマキャベリー全集の翻訳を手掛けた武田芳美さん
そしてゲストに元外交官の東郷和彦さんを迎えます
情報をどれだけ集めて分析をしてそれを本国に書き記すということなんですけれども
時にはスマイをうまく使って人から情報を集めていたんですよ
現代にも通じるマキャベリーの賢い交渉の壺
君主論から読み解きます
ご視聴ありがとうございました
関係だけじゃないですからね。国と国との交渉だからね。さあ、今日第4回はですね、賢い交渉の壺というテーマでお送りします。今回は外交官、マキャベリー、そして彼の交渉術を君主論、そして彼が現場から国へと送った報告書から読み解いてまいりたいというふうに思いますね。さあ、それでは先生においでいただきましょう。ご指南役は、整備学園短期大学準教授でいらっしゃる武田芳美さんです。先生、よろしくお願いします。
よろしくお願いします。よろしくお願いいたします。
先生は、マキャベリーの報告書を翻訳されたということなんですね。どんなふうに感じられましたか?
そうですね。彼の書いた報告書というのは、実に簡潔で名文、無駄がなくって、彼の頭の速さに一生懸命ついていくような一定のリズムがあります。
ああ、そうですか。
政府から受けた訓練書に応える形で緻密に書いている、非常に魅力あふれる内容でした。
そうですか。さあ、そして今回はですね、もう一方ゲストをお招きしております。元外交官で京都産業大学教授でいらっしゃる東郷和彦さんです。東郷さんお願いします。
こんばんは。
こんばんは。よろしくお願いします。
よろしくお願いします。
さあ、君子論にはいろいろイメージがあると思うんですが、東郷先生、この君子論とどういうような印象を持っていらっしゃいますか?
私、これまで3回君子論を読みました。1回は大学生の時、2回目は外務省を辞めた時、3回目は今回の番組の備えてきました。
そうですか。
いや、すごい本ですね。
やっぱり外交官としていろいろと役に立つことがたくさんあったんでしょうかね。
そうですね。しかしね、一番感じたのは力。力ですよ。君子論の中に流れてるね。
だけど力って言っても単なる武力じゃなくて、あらゆる種類の力、それが外交に通じてくるんですね。
東郷和彦さんは元外交官。在職中は主にロシア関係の交渉を手掛けました。
祖父重則さんは外務大臣。父文彦さんは外交官と、3代にわたって日本の外交に携わっています。
さあ、東郷さんが外交官の立場から君子論をお読みになった時に印象に残った言葉というのをここに書いてみました。
こちらなんですね。君子論の3章ということでお願いします。
時の恵みを静かに待つ。脳を嫌い。彼ら自身の力量と資料に欠け、その恵みに良くすることを願った。
東郷さん、この時の恵みを静かに待つというのはどういう意味なんでしょうか。
交渉をやっていますとね、やっぱり国際情勢が動くわけですよ。国内の情勢も動く。
その時に、いよいよこれから機械の窓が開いてくるという時があるんですね。
この時の恵みを静かに待つというのは、その開いた中からポトンと良い果物、果実が出てくるのを待つ。それじゃダメなんですね。
開いた時に外交というのは、その時にバッとつかまなくちゃいけない。それを言っているんですね。素晴らしい言葉だと思います。
東郷さん、ご自身も何度も現場で感じられた言葉なわけですね。
そうですね。私、外務省におりました時に北方労働交渉というのをやりまして、私が直接やった部分と、それから他の方がみんなにやっていた部分を含みまして、何度もですね、時の流れが動いてきて、機械の窓が開いた。
その時にですね、いざ動くと。これが日本全体としてできなかった結果、今のね、北方労働の難しい状況になってしまった。
これを見るたびに、その窓が開いた時の動くことの重要さね。真っ目に言わ分かっていたと。
では実際にですね、彼の仕事ぶりを見てまいりたいと思います。外交官としての初仕事だったのが、フランスとの交渉だったということですね。
では実際に当時の状況を見てみましょう。
当時こういうふうになっていたんですが、マキャベリの母国フィレンツェ、ご覧のようにイタリアの内陸部にありますから、ピサというこの港町が非常に重要。
このピサの裁量有問題というのは懸案だったんです。というのは、ピサが反乱を起こして独立してしまうんですね。
フィレンツェ自身は自国軍を持っていないので、フランスの力を借りる。
ところがフランスにお金を払って、このピサをダッシュしてもらうこの作戦が失敗に終わったと。
じゃあその失敗に終わったのを、それはどういう責任があるのか、それを明確にするため、それからこの戦争をどう続けていくのかということを交渉するために、彼はフランス国王のもとへ赴いたということなんです。
それではじゃあマキャベルの初交渉、実際どんなふうに行われたのかVTRでご覧ください。
マキャベルは情報収集に勤しみ、王様との越見に臨みます。
しかし交渉はなかなか進みません。問題はフィレンツェの資金不足。
まずは兵を出し、戦争に勝ってください。最後にお金を払います。
そんな馬鹿な話があるか。先に金を払え。
マキャベルは次第に追い詰められ、フィレンツェ政府に訴えます。
国王陛下はフィレンツェに不満を持っています。
どうかすぐに返事をください。あの金額を払う決心をしてください。
事実で示してください。
しかし、政府からの返事はなく、結局交渉は5ヶ月にも及んだのです。
これは初交渉とは思えないくらい、かなり苦労していますね、マキャベル。
これはもう本当のことで、彼は報告書の中に王様とのやり取りも逐一書き記しているんですよ。
それにしても、両者の考え方が違うし、フィレンツェ政府もなかなかはっきりした返事をよこさないし、
要するに板挟みになるわけですね、マキャベルはね。
そうなんですよね。なかなか本国からは返事が来ない。
だけれど自分は王様の前にいて返答をしないといけない。
だから板挟みになった彼は本国に一生懸命早く返事が欲しい。
優柔不断ではダメだというふうに訴えています。
フィレンツェはどうして先延ばしにしているんですかね。
だいたいフィレンツェという国はいつも中道で、時間を稼いで引き延ばして状況が変わるのを見極めようという、
それがずっとそういう方針だったんですよね。
それから経済的にも悪化していたということもありますよね。
できるだけ良い状況が生まれないかというのを見ているというところがあります。
徳さんはこの初交渉の状況をどういうふうにご覧になりましたか。
非常に今の興味深く伺ったんですけどね。
交渉というのはね、まさにマキャベリーが最初に言ったように、
とにかく早く占領してくれた後からお金を払うと、
こちらの立場をガンガン相手に言うわけですよね、最初は。
ところが相手はうまく乗ってこない。
そうすると今度は自分の王様に対して一生懸命ですね、
それじゃダメだということを言うわけですよね。
うちの父も外務省にいたんですけど、
安保条約の60年の改定の交渉をやりまして、
それを後でメモアリに書いているんですけど、
全く同じことを書いているんですね。
交渉の前半は相手にやる。
そうすると相手がいろんなことを言ってくるんで、
今度はそれを踏まえて本国とやる。
本当に同じだと思いましたね。
そういう意味では今も昔も本質的には変わらない部分ですね。
交渉の本質が全く変わってないと思いました。
でもマキャベリーはまだ若いし、
そして地位も低いのにかなりのプレッシャーだったんじゃないかなと思いますが、
その交渉は実際どんな感じだったんですか。
当時のことがこんなふうに書かれています。
こちらをご覧ください。
その時、ルーアンの数記系はイタリア人には戦争というものが分かっていないと語ったから、
私は反論してフランス人には国の政策が分かっていない。
もし分かっていればローマ教会をこれほどの教国にはさせなかったはずだと話した。
このルーアンの数記系というのはフランス国王の側近中の側近で非常に力を持っていて、
その人を通してフランス国王との越見が叶うような、それぐらいの人だったんですよね。
イタリア人は戦争を知らないといったルーアン数記系。
これは軍隊を持たないイタリアへの批判でした。
この言葉に対し、フランス人は国の政策が分かっていないとマキャベリーはやり返します。
フランスはイタリアで領土を獲得したが、統治を怠った。
その間に第三者であるローマ教会が影響力を強め、支配を拡大させた。
フランスの政策の甘さを指摘したのです。
初交渉にもかかわらず、マキャベリーは相手国の権力者に臆することなく意見しています。
トウゴさん、いかがですか?
大したもんだと思いますね。
これ、マキャベリーは本当に辛い立場に至ったんだと思うんですね。
もし僕が交渉をやらされる立場に立てば、
まず絶対に自分はこれ以上降りれないんだというラインを、
相手に一生懸命繰り返し、繰り返し分かるまで説明して、
最後に球をですね、球をいつ出すかということを考えますよね。
その球を出すのが、もし早すぎると相手はパクリとうまくいかない。
遅すぎるともう死んじゃうと。
そのタイミングを交渉させるともいいけど、
でもマキャベリー、球を持ってなかったんでしょ。
これはきついわ。
結果的には半々だったんですか?
この交渉ですね。
結果的にはフィレンツ側はフランスに対して、
資金、お金を払うのを分割払いということにして。
そうなんですか?
ローになるんですか?
決着するということで。
だから今の例だと、分割払いという案を持ったとするでしょ。
それをいつ出すかによってうまくいかないかって変わってくんですよね。
落としどころ。
結果的にはそういう意味での落としどころには成功したわけですね。
引き伸ばして最後には決着をつけるというところまで行き着いたということですね。
交渉相手がフランスのルーアンの数奇系ですから、
数奇系の性格とかキャラクターとかを把握しながら、
その人がどううまく動いてくれるかを分析するというのも大切なことですよね。
その通りですね。
この数奇系自身は非常にクセモノで、力もあったので、
当時のフランスの状況とイタリアの状況を見ながら、
天秤にかけているわけですね、ここも。
マキャベリーに同活するような反応、そういうような時もありましたね。
その若造をいろいろと判断しているところもあるでしょうね、きっとね。
マキャベリー自身は交渉のコツというのは何かあったんですか。
そうですね。
その情報をできるだけ集めて分析をして、それを本国に書き記すということなんですけれども、
時にはスパイをうまく使って人から情報を集めていたんですよ。
こういうことを言っているんです。
情報を入手する最善の方法は、情報を与えることだ。
これは実は、これから赴任するという外交官である後輩に対して、
彼が書き記した手紙にある内容なんですよね。
情報を得るためには、まず情報を相手に与えることだと。
自分が与えると、相手も情報をくれる。
そのくれた情報の中から、真実も嘘も混じっているから、
取捨選択するんだと、そういうふうなことを言っている。
いや、これはその通りなんですけれども、
でもね、これは単なる情報を与えて取るということより、
もっとずっと深い背景があると思うんですね。
それは、この男から情報をもらったら出したやろうという、
その根っこに人間としての信頼関係を作るということですよ。
人間投資の、いわゆる仁義というやつがあるじゃないですか。
その仁義がちゃんと切れているかということですよ。
その上にこういう情報の話が乗っかると。
今の国の政党政治も、やっぱり与党と野党がかなりいろいろとねじれているじゃないですか。
最終的には、党の中の人同士の信頼関係で交渉がうまくいったり。
彼がこう言えば嘘つかないと。
彼がこう言えば必ずそういうふうに彼はやると。
これですよ。
その信頼関係があれば、それは情報交換もうまくいくわけです。
それがこのベースにあるということです。
そういうことです。
なるほど。
東郷さん自身は外交官として、これだけは譲れないとか、心がけてきたことなどはあるんでしょうか。
そうですね。
一つ申し上げるとすれば、私の祖父の東郷茂典、2回外務大臣が開戦と終戦の時をやりまして、それで非常に頑張る人だと。
こういう印象で私もずっといたんですね。
祖父、茂典さんの忘れられない言葉があります。
51対49の精神。
相手国に51を譲り、自国は49という気持ちで交渉に臨むというものでした。
100のうちの51を相手に渡して、49を自分のものにする。
50、50じゃない。
じゃないんですね。相手51、こっち49。
どういう意味なんですか。
その心はね、さっきも言ったように交渉をずっとやってきますと、
相手の国に何が必要で、どうしても相手に渡さなくちゃいけないものは何かということを一番分かるのは外交官だと。
その人間が自分の本国に対して、相手に対しては今これが必要になったということをちゃんと言うということが、
最終的に自分の国の利益のために一番いいことになる。
そうするとその気持ちはね、51相手に渡して、こちらが49でいいというぐらいのことを本国に言う必要があると。
なるほどなと思いましたね。
マキョベティ自身はいろんなところに赴任してますが、だいたいそういうふうな傾向がありますね。
相手のことに惚れ込んでしまったり、こういうことを要求しているというのを本国へ送ります。
なんで分かってくれないんだというふうにフィレンツー政調へ書いているときが多いですね。
直接心と言葉を通わせている外交官だからこそ、その相手の立場を汲み取れるということですね。
そうです。
だからマキョベリーが現場でおっしゃったように、現場で相手のことを分かった上で、それを一生懸命本国に痛いほど。
そうですね。
51対49の心。それは相手のことを理解し、自国の利益だけを求めてはいけないという教えでした。
東郷さん、君主論の中に外務省をお辞めになったときに感銘を受けた言葉があるそうですよね。
ちょっとこちら出していただきましょうか。
運命について書いてある。第25章。
運命について書いてあることですね。
我々人間の自由意志は奪われてはならないもので、仮に運命が人間活動の半分を思いのままに裁定し得たとしても、
少なくとも後の半分か半分近くは運命が我々の支配に任せてくれていると見るのが本当だと私は考えていると。
運命は自分の力で変えられるとマキョベリーは言っています。
東郷さんはどう受け止めたのでしょうか。
これを読んだときはちょうど外務省を辞めたときで、北方領土交渉がそこで一回ダメになったときだったんですね。
それでね、どうしてダメになったのかと。
まあ運命ね。運命だからしょうがないのかなと。
でも私の実感は全然そうじゃなかったんです。
やっぱりさっきも言ったように機械の窓があってね。
そのときに明らかにもし動いていたら状況は変わってたと。
ということはやってた人の責任ね。
責任があるということは裁量の余地があった、自由があったということです。
なるほど。
という実感だったんですね。
それをどこか学問的に少しきちっと書いてある本がないかというのをそのとき探していたらこの言葉にあったんですね。
だからまさに半分はね、もう時の流れですよ。
だけど機械の窓が開いたときに動くか動かないかというのはそのときの人間の自重なんだ。
責任なんですね。
なるほど。
このマキャベリーの言葉にはね、その重さがこう、ひしひしと伝わってきたように思った。
どうですか、その若者にとっては。
はい、若者。
その運命を感じるのか、それとも自由の意思を感じるのか、どういう見方をしているんでしょうか。
そうですね。
でもやっぱり両方、まさにこの通りじゃないですけれども、
そのどうにもならない部分、社会から突きつけられる部分と、
自分の努力で、でもそこの中でどうにかしなきゃとかいう部分と、両方を感じますね。
今のね、大学の状況とか、それから就活、もう2年生ぐらいから就活にしか頭が行かざるを得ないような社会状況ね、
本当に申し訳ないと思いますよ。
でもだからといって、これはもう運命だと、どうしようもないとはね、思っていただきたくない。
ですよね。やっぱり、最終的には僕は、人間の運命っていうのは、
自分が責任を持たなくちゃいけない部分がすごくあると思うんですね。
最後に残った自分の顔でね、ここしかないんだと、ここは俺がやるんだと、
これはね、あるかないかで全然違ってくると思うんですよ。
さて、これまで君主論を読み解いてまいりましたけれども、これ最後はどのような結末になるんですか?
その君主論の最終章は、この君主論を捧げた当時の最高指揮官にあてて、こういうふうに書いています。
新君主にとって、万事が願ってもない状況にあって、行動を起こすのに今ほど適切な事説はかつてなかったと言えよう。
ちょうどフィレンツで新しい国づくりが始まろうとしていたんですね。
マキャベリは、ぜひその役に立ちたい、国のためになるように自分を使ってほしいという思いが現れていたと言えるでしょうね。
早く行動を起こしなさいということですよね、言ってみれば。
そうですね。彼は国のために働くことが一番の喜びだったんです。
なるほど。さあ、君主論を通して、改めて武田さん、どんなことをお思いになりました?
そうですね。君主論を通して見えてくるのは、マキャベリ自身の人間の在り方ですね。
だから、公の面、それから私の面、両方、そこから読み解けるものは、やはりその時の国の在り方を彼がどう思っていたかということが、
君主論の中にたくさん詰まっているような、非常にまた違う魅力がそこから見えてくるんじゃないのかなと思いました。
どうかさん、いかがでしたか?
冒頭にも申し上げたように、やっぱりマキャベリ全体を読んでみると力というのをすごく感じるんですね。
けれども、今日の話を伺ってみて、今、武田先生がおっしゃったように、マキャベリの人間性がすごく現れている外交交渉というものね、これもマキャベリのすごい魅力だと思いました。
今の外交官にも見習ってほしいということがありますか?
両方ね、力とこの交渉、両方見習ってほしいと思います。
はい、お二方どうも今日はありがとうございました。
ありがとうございました。
今日まで4回にわたって、マキャベリ、君主論を読み取れてまいりましたけれども、さあ、どんな感想を持ちましたか?
君主論は最初、健忘実習の書と聞いていたので、かなりイメージとしてちょっとダークな側面とかあるんじゃないかなと。
ドライだというかね。
そうですね、ドライとかダークとか。
現実過ぎ的な感じがしますよね。
そうなんですと思っていたんですけれども、この4回でかなりイメージが変わりましたね。
僕はね、気になることわざでね、決断できない人は間違った決断をする人よりも劣るっていう、そういうことわざがあって、ちょっと今までよくわからなかったんだけど、このマキャベリはまさに決断の人なんですよね。
はい、ということで100分で名調、マキャベリの君主論は今日でおしまいです。
次回のシリーズはアランの幸福論、これを取り上げたいと思いますね。
今、幸福を感じている方、そうでない方、必ず皆さんに役に立つ教えがたくさんあると思います。
どうぞ、次回もお楽しみに。