君主は国を守るためいかに人の心をつかみ行動すべきか
16世紀フィレンツェの外交官マキャベリは君主論の中でその極意を説きました
いつの時代も人間関係の難しさは変わりません
君主論は現代の私たちにもヒントを与えてくれるのです
百分で名著君主論
非難役はマキャベリ全集の翻訳を手掛けた竹田芳美さん
マキャベリの人心掌握術を読み解きます
君主は恩恵を与える役は進んで引き受け憎まれ役は他人に受け終わせればいい
はぁーこれはまたあざとさんを感じるけど
マキャベリの君主論に時代を生き抜く知恵を学びます
マキャベリの人心掌握りは自分の中での仕事を学びます
誰もが一度は読んでみたいと思いながらも
なかなか手に取ることのできない名著を
25分かける4回つまり100分で分かりやすく読み解く
100分で名著堀山崎です
今回読み解いているのはマキャベリの君主論ですね
前回2回目は理想のリーダー像を見てまいりました
リーダーは時にデータンであんまり優しいペントじゃダメなんだ
ブレない勇気も必要だということを学びましたね
国を治めるということはかなり複雑で大変なことだということが分かりました
第3回は人間関係の極意とタイトルでお届けしたいと思います
国同士の関係あるいは自身の部下とか業民
マキャベリならではの人身掌握
これを見ることによって我々もやっぱり人の心をつかみにはどうしたらいいのか
田切さんだったら男性の心をつかみにはどうしたらいいのか
そんなことまで分かるかもしれない
分かりますかね人身掌握りですもんね
ぜひ楽しみにしたいと思います
さあそれでは先生に教えていただきます
ご指南役整備学園短期大学準教授でいらっしゃる
武田芳美さんですよろしくお願いします
よろしくお願いします
よろしくお願いいたします
当時16世紀のイタリアというのは戦乱の世の中ということで
やっぱり平和の時以上にこの人の心をつかむということが重要なポイントになってくるわけですね
そうですね人の心をつかむつまりその領民の心をいかにつかんでおくかということが大切なんですよね
マキャベリー自身は自分が見たこととそれから歴史書から考えたことを全部分析していろんなことを書いているんですけれども
どんなことが書かれているんですか
そうですね堀尾さんご自身がご自分の部下の心をつなぎ止めておきたいそう思われた時にはどうなされますか
どうなされますかって言われてもやっぱり自分はあなたのことをものすごい信頼してるんだよと
一番信頼を置いてるんだってあまり気持ちばっかり言っても伝わらないからそれをプレゼントの形にしますな時々
マキャベリーはこんな風に言っているんですよ
ある栄誉を与えてもうそれ以上の名誉を望まないようにすること
妨害の財産を与えてそれ以上の富を望まないように
過ぎた職責を与えて変革を怖がるように仕向けること
結構私の言ったことと当たってます
君主の素養があるかもしれない
そうですねかもしれません
やっぱりそういうことを考えるんですね
その有り余る名誉や財産を与えてしまうと
この君主が変わってしまうと困るなと思うようになるわけですよね
では滝口さん
自分の上司が果たして優秀であるかどうか
そういうのを見極めたい時にはどうしたらいいと思われますか
そうですね他の例えば同僚とかから
その人がどういう人かっていうことを聞いたりとか
周りから取材するってことですか
そうですね
君主論の中ではこんな風に言っています
ある君主の頭脳の良し悪しを推測するには
まず最初に君主の側近を見ればいい
側近が有能で誠実であれば
その君主は聡明だと評価して間違いない
こういうことなんですよね
自分の周りにいる人たちのことを見極めるだけの器量を持っている
そういう君主だということを見せているというわけですよね
だから人を判断する時には
その周りに集まる人を見ればよくわかるということですか
やっぱり友達でも類は友を呼ぶとか言いますし
そうですよね
身近な人を見ればいいっていうのは結構説得力がありますよね
いかに人の心を読むか
そういうことによってそれからの運命が変わっていくというわけなんですよね
では次に君主論の中で取り上げられている古典のエピソードをご紹介いたしましょう
そのしがらみの中でどっちにするかという2つの選択を迫られた古代ギリシャのお話なんです
これは古代ギリシャのお話
当時のギリシャはアカイやアイトリアなどいくつもの国に分かれていました
そこに新興勢力のローマ軍が攻めてきます
この時ローマ軍の追放を託されたのがシリア王国のアンティオコスです
アンティオコスはかつてローマ軍と同盟を結んでいたアカイア人に中立を守れと要請します
一方ローマ軍はアカイア人に共に戦うように依頼
アカイア人は困りました
アンティオコスに従うべきかそれともかつての盟友ローマ軍に力を課すべきか
果たしてどちらの道を取るべきか
あなたならどうしますか
これはかなり難しい状況ですね
ちょっとおさらいしてみましょう
このシリアのアンティオコス王それから新興勢力のローマ軍そして板挟みのアカイア人ですね
それでアカイア人にこの両者から声がかかるわけです
アンティオコス王の方は中立を守ってほしい
というわけですね
赤イア人に対してローマ軍の方は味方につくようにとこういうふうに言うんですよね
両方側から味方についてくれと言われればどちらかっていうのは決心はつくと思うんですけど
余計悩んじゃいますよね
そうかもしれませんがさあお二方はA、B、どちらを選ばれますか
せーのであげますか
せーの
はい
あら分かりましたね
中立です
中立と守るの?
どうしてですか
やっぱりここはこうなんていうんですか中に入っていっちゃうとどんどん巻き込まれちゃうと思うので
ちょっと傍観者じゃないですけれどもちょっと距離を置いて見守っていようかなと
国の利益をっていうかね自分のテリトリーの利益を全体を考えるとなるとやはりローマ軍でしょう
でしょうか
でしょうだって言ってみれば関ヶ原で言うとこれが石田光成にするのか徳川軍にするのか徳川軍の方に行くでしょう
では実際マキャベリーはどう言ってるのか見てみることにいたしましょう
こちらの言葉をご覧ください
これは難しいですよ
決断力のない君主は当面の危機を回避しようとするあまり
多くの場合中立の道を選ぶ
そして大方の君主が滅んでいく
ご覧ください
つまりどっちつかしちゃダメだってことですよね
そうなんです中立はダメなんですね
ダメなんですよ
君主は中立の立場を取ってはならない
それがマキャベリーの答えでした
そのマキャベリー自身が言ってるのは例えば自分が味方した相手加勢した相手が勝ったとしましょう
そしたらそのずっと自分が味方したことを恩義に感じてくれるしその絆は深まりますよね
でまた味方した側は負けたとしましょう
負けたとしてもやはり恩義に思ってくれるし戦乱のようですから今度どういう力関係が変わってその敗者負けた側がまた力を増してくるかもしれません
ですから結局中立の道を選んだ場合というのはどっちつかずですから両方から信頼を得ないということなんですよね
両方から敵として見なされてしまいますよということなんです
なるほど中立イコール敵として見られるっていう可能性がかなり大きいということなんですよね
だから勝っても負けてもマキャベリーはどちらかというと勇気を出して果敢に挑みなさいっていうようなことを前回まで言ってましたもんね
君主は敵味方をはっきり示すべき
その欠然とした態度が人々の尊敬を集めるとマキャベリーは言います
さらにマキャベリーは君主が最もしてはいけないことを挙げています
君主としてしてはいけないということが一つあるんですがそれは軽蔑をされることなんですよね
その軽蔑される原因としてマキャベリーは実はこういうふうなことを挙げているんですが
見てみましょう
君主が軽蔑される原因4つあります
気が変わりやすい
軽薄
臆病
決断力がない
先生それ君主というより人としてダメじゃないですか
そうかもしれない
これね
そうですね
気が変わりやすいというのは一番困りますよ
部下がついてこないからね
そして臆病
勇気がないということだよね
また決断力がないと臆病は似てますよね
そうですね
そうかそうか
ということは中立の立場を選ぶということはその軽蔑される原因にもつながってくる
その通りですね
なるほど
じゃあ民衆からの人望も同時に失ってしまう可能性があるということなんですね
結局この両方から頼み込まれていたアカイア人というのはどうしたんですか
結局このアカイア人というのは代表議会にこの決断をかけたんですけれども
ローマ軍の方から説得されて中立の道を行っても何の名誉にもならないよと
それで結果としてローマ軍の味方をしましたが
ローマ軍は勝利するんです
そうですか
結果的には
良かったですね
でもこの君子論が書かれたのは500年も前なんですよね
今も同じようなことで悩んだりとかしますから
人間ってあんまり変わらないようなものなんだなという気もしますね
マキャベリティは人間の本質部分を見極めて
それを分析してということを行っていましたから
それがずっと500年にわたって読み継がれてきたという理由でしょうか
なるほどね
さて次はですね
マキャベリ流の人の心のつかみ方
人心掌握術
これを具体的に見てまいります
16世紀
イタリアは領土の拡大を目論んで国々が争った戦乱の世
それは現代の企業社会にも似ています
領土の拡大はいわば企業の九州合併
社長は君主と言えるのかもしれません
いかに人々の心をつかみ会社を反映させるのか
君主論からそのヒントを探ります
では堀尾さんお尋ねします
堀尾さんが戦いを経て領土を手に入れて
その新しい領土の新君主になられたとします
まず何から始められますか
そうですね
やっぱりその占領した土地にいる人たちとうまくやるために
そこの習慣はどういうものなのか
どういうルールになっているのかとか
どういう食生活をしているとかね
力関係も調べますね
この人が一番リーダー的な存在なのかと
それはどんなふうに言っているかというのを
君主論で見てみましょう
まずこちらです
住民たちの法律や税制に手をつけない
そうですか
その元からあった領土のこういう制度
それから文化習慣というものに手をつけてはいけません
それをそのまま大切にしておきましょうというわけなんですね
そうすると国が疲弊して混乱することもないし
より短い時間で親近感が増すだろうって言っているんですね
会社でも同じですよね
だっていちいち社長とか上司が変わるたびに
ルールやり方が変わったら
部下は溜まったもんじゃないですかね
そうですよね
あと会社が合併したり統合したりという時も
またこういうことを関係してきそうですよね
それでその領土が安定してきたとしましょう
ではその安定をそのまま維持させるためには
どんなことをされればいいと思われますか
そうだね
やっぱり観察して今の状態を続けるべきかどうかを取材するというか
リサーチするというかね
うまくいっているところとうまくいっていない部分はどこなのかなということ
そういうことを勉強するのかな君主としては
君主論ではですね
第三者の機関を作ればよいというふうに言っているんですよね
その心は
君主は恩恵を与える役は進んで引き受け
憎まれ役は他人に受け負わせればいい
こう言っているんです
これはかなりあざといというか
あざとい
良い周到な感じがしますね
君主はすごく尊敬されて素敵な人だと思われるけども
わざと憎まれ役も作る
これ当時のフランスのやり方なんですけれども
君主というものは憎まれたり恨まれたりしては
良くないんだよとマキャベリーは言っているんですが
例えば人というものは
父親の死でも時間が経つとともに薄れていくものですが
名誉を傷つけられるとか
財産を奪われるとか
そういう恨みつらみ
憎しみは忘れませんよ
そういうのが積もっていくと
やがて反乱になったり
君主を倒そうとそういう思いに結びつくんですよ
ということを言っているんですね
さらにその恩恵ですとか
正月の与え方についても一加減あるんですよ
見てみましょう
こちらです
まず加害行為は一気にやってしまわなくてはいけない
それから
恩恵はよりよく人に味わってもらうように
こだしにやらなくてはいけない
これはまたあざとさを感じるけど
加害行為ってこれどういうことなんですか
罰を与えるということなんですが
そういう罰は一回でいいと
たびたびしていると
なんかこう蒸し返してはいけませんよ
恐怖が残ってしまいますよね
それから恩恵つまりご褒美は
一度にたくさんあげてしまうと
感謝の思いが薄れますよね
味を占められても困るということなんですよね
だから少しのことでは感謝してしまわなくなってしまいますよというわけなんですよね
締め付けはネチネチネチネチネチしちゃいけないし
褒美をあげるときには何だけこだしにするって
人間関係もそうですよね
やっぱりこういつも文句言ってると
あがめるけど
一回ガー溜めといて溜めといて溜めといて溜めといてまとめて文句をバーンと言う
褒美をあげるときは結構ちょこちょこ先説的な用語をするとか
髪型で一日ずつこうやっていくっていうと
いつも褒められたような気になるのかね
確かに今想像してみたらもし上司の方がいたら
そういう方の方がこうついていきたいなとか
そうだね
怒るときはビシッと怒ってもらって
でもいつもこう何かと優しい方っていうのは理想的ですよね
逆の人もいるじゃない
いつも熱々
こだしに怒ってて褒めるときは一変にみたいな
それは君子としてはダメなんです
そうですねあまり良くないですよね
他にもこんなことがあるんですが
見てみます
祭りや催し物の開催
これはですね
いきなり具体的な
ご近所付き合いになってますよね
1年に1度はお祭りをやって
民衆を熱中させるようなことをして心をつかみましょう
それから報奨の用意
これはご褒美をですね
本当に心だけが良い人にはきちっと評価してあげましょうということです
それから各部署との交流
これはいろんな部署に行って交流を図って
威厳を常に見せておきましょう
こういうことなんですよね
これ日本の会社そのものですよね
それかもしれません
いろんなイベントやったりいろんなショーを与えたりとか
いろんな部との交流とか
一気に身近な感じになりました
そうなんです
彼の生きた時代は君主に対してこう言っているんですが
民衆を敵に回してはいけない
民衆の心を使う
つまり数が多いですから
敵に回してしまうと国は混乱してしまいますよね
その予防を予防でいい状態を継続させるために
いろんなことをやらなきゃいけないということですね
そうですよね
マキャベリーもなるべくであれば力を行使したくはないから
こういう予防策を考えていたというところがあるんですか
力もありますけれども
まずやるべきことというのを挙げているわけですよね
そう思うとちょっとマキャベリーもちょっと力力というイメージでしたけれども
こういうふうにそこを使わなくてもいいような
策も練っていたというところで
なんだかちょっと好感度アップがないですけれども
では君主であるその人自身
自分自身も気をつけないといけないということがあるんですが
さて何だと思われますか
今だったら世論調査みたいな支持率みたいなのが分かるから
そういう国民に人民にどれだけ支持されているのかという
空気読むKYじゃないようにするということ
なるほど
常にそこを見て
そうそうそうそう
やっぱりお調子に乗らない
なるほど
という気がするけどどうですか
そうですね
こちらなんです
へっつらうもの
何ですかこれ
つまりお通称もの
お世辞を言ったりおべっかを言ったり
いいことを言う
そういう人たちがそばにいると
つい人間って自分に甘いものですから
その言葉に流されたり
結果的には騙されてしまうようなこともあるかもしれませんよね
で見くびられてしまうこともあるし
まるでこれはペストのようなものだ
そんな風に訳ございまして
でも君主って大体みんなへつらうでしょ
そうですよね
普通は
でもそういうものに調子乗っちゃいけないよってことですね
そうなんですよね
でも確かに偉い人の周りにはいろんな人が集まってくるから
これを見極めなさいってことですね
こういう人たちを遠ざけるためにどうしたらいいかって言うと
マケベリー自身は国内からその賢人たちを選んで
自分の相談相手にしなさいっていう風に言ってるんですよね
耳の痛い意見って頭にくるけど君主にとっては
でも結構そこに大事な話があるのかもしれない
イエスマンだけじゃダメだよってことですね
でも最終的にはですね
見てみましょう
こんな風に言うんです
良い意見は君主の資料から生まれるものでなければならない
良い助言から君主の資料が生まれてはならない
なるほど
いろんなこと言われていろんなアドバイスも受けるけども
最終的には己自身で考えるということだ
自分で決断してその言葉を述べないといけないということを言っているわけなんです
なかなか厳しいですね
ある意味リーダーは孤独だと言いますけど
その通りですね
本当に孤高の存在といった感じもしますね
それだけの覚悟が上に立つものには必要だということですね
マキャベルのこの君主論を読んでいくと
昔の国同士が武力で戦っている時代の君主論だと思いきや
意外といろんな共通項が今にも通じるということがあります
これなんかまさに最後はお前一人が考えなきゃダメなんだよっていうことで
継承ですよねリーダーに対する
強いメッセージを感じますね
そうですね
はい先生どうも今日はありがとうございました
ありがとうございました
さあマキャベル3回目までお伝えしましたけどもどうでしたか
いやー今回も面白かったですね
人心掌握術ということでしたけれども
かなり人間の奥深いところまで洞察してないと
ああいう言葉は出てこないんじゃないかなっていう言葉が随所にありましたね
日本人ってどちらかというと組織は輪でね
はい
みんなで仲良くまとまっていこうっていう
そのリーダー像っていうのを思い浮かべるけども
そうですね
やっぱりマキャベルみたいにやっぱり悪いものは悪いんだとか
無知と雨を使い分けるとかね
そうです
決断をしていくとの結果はたとえどうであろうと
決断をしていくっていうこと
そうですね
そこら辺の潔さっていうのはやっぱりこれからのリーダーって
本当に必要になってくるんじゃないかなって思いましたね
そうですね
一つ一つ決定していくの難しいですけれども
そこをやっていかなきゃいけないなと思いました
さあ次回はですね
賢い交渉の壺と題しまして
君主論やマキャベルが書いた手紙などを使って
外交官としてのマキャベルの力
これを見てまいりたいと思います
ゲストには元外交官の東郷和彦さんをお迎えしまして
いろいろと話を伺います
必ず皆さんの役に立つことがたくさん出てくると思います
どうぞ次回もお楽しみに
ご視聴ありがとうございました