# 02校对日志 asa、小佐、覚

## To 总结

- asa 很多部分的提问很棒，甚至 3 也是。多来。
- 小佐日语没那么好，但这是个优势，会在阅读时有更强的普通读者视角。但也会导致发现问题后，很难对问题有精准的思考。建议先背诵发现问题的部分的日语，搞透对应部分的语法后再加上自己的主观理解。
- 覚的阅读量非常惊人，对文本有着异常的敏感性，是个非常典型的文学少女。对文本有很深的主观理解，很适合找到合适的作者做译者。但终身对这个译本质量负责的是我，所以可能要委屈你了。  
尝试去从我的风格、我的主观视角去校对译本。これからもよろしくお願いします。

---

# asa 部分

## 3

### 原文
> 年若くして夜の街に押し出された彼女たちがどのような家族のもとで育ち、どのように生活をしているかがわかれば

### 译文
> 在年少时就被推入夜之街的她们，是在怎样的家庭中成长，现在又过着怎样的生活，若能了解这些。

### 修改
> “推入”改为“赶到”或者之类的更有外界施压的词。

### 原因
虽然“推入”符合原义，但这里似乎有可以更形象地描述的空间。

### To
不改。

改了之后加了译者的主观视角，这个视角与作者想要装客观的知识人视角不一致。

「押し出される」和「追い出される」不同。后者带恶意，可以翻成“赶到”。前者偏中立，通常是无可奈何地被排挤到边缘、被排挤到外面或者被挤进去。

---

## 9

### 疑问
### 原文
> そうした調査を可能にしているのは、だれとでもくつろいだ顔をして時間を過ごすことのできる、フィールドワーカーとしての稀有な才能があるからだと私は思い続けてきた。

### 译文
> 我始终觉得能展开这样的调查，是因为他拥有一种极其罕见的田野调查者的才能——无论面对什么人，他都能以放松自然的姿态与对方共度时间。

### 疑问点
“フィールドワーカー”一词，moji 词典上翻译为“实地工作者”或“田野工作者”。龙猫在这里是结合文脉特地翻译为“田野调查者”的吗？

### To
不改，不影响信息传达。

翻的时候没多想，硬说的话，是因为大部分人对「フィールドワーク」这个人类学术语更熟，所以会下意识想把“田野调查”明写出来。

9 是全文第一次出现“田野调查”这个词，所以希望读者读到这里时能慢下来想想，这个词到底是什么意思。

---

## 22

### 原文
> 私が通っていた中学校は当時荒れている中学校のひとつで、教師の自宅の外壁がスプレーで落書きされたり、教師の車がひっくり返されたり、近くの公園では暴行事件が起きたりしていた。

### 译文
> 我当时就读的初中在当时是出了名的乱。教师家的外墙有喷漆涂鸦，教师的车会被掀翻，附近的公园还发生过暴力事件。

### 修改
> 我就读的初中就是当时许多“问题中学”中的一员。教师家的外墙有喷漆涂鸦，教师的车会被掀翻，附近的公园还发生过暴力事件。

### 原因
龙猫的翻译有一种“虽然当时学校普遍混沌，但是老娘这个学校在‘乱’这一块可以称之为‘头儿’”的感觉，和原文偏叙述风的语气不太一致。

### To
不改，不影响信息传达。

后文有写作者自己也参与小团体，穿衣不守校规，还会被打，积极享受着这种友情。甚至小团体的领袖和其他人遇到问题也会首先来到她家。

她本人明显小时候也不乖，甚至学习也没那么好。不然也不会说自己“猛学了一年如愿考上第一志愿”。

从小成绩好的人记忆里不会有“猛学”的，“猛学”都是理所当然。

---

## 92

### 疑问

### 原文
> 女子高校や小学校のひとつの学級に通い続けてデータをとるスクールエスノグラフィー、

### 译文
> 比如持续在女子高中或小学的某个班级进行数据采集的学校民族志、

### 疑问点
“民族志”这个名词我是第一次见，相比很多人应该也不知道这是什么，不知道有没有更好的替代词。

### To
甚至「スクールエスノグラフィー」中的「エスノグラフィー」这个词，没学过人类学的人本来就不可能知道。

真想更好理解的话，需要加注。

但考虑到这里作者写这些只是显摆，没有必要。

---

## 111

### 疑问

### 原文
> フィールドノーツ

### 译文
> 田野笔记

### 疑问点
为什么不直接译成更易懂的“实地调查笔记”？

### To
保留作者的“知识人味”。

她写这些日本人看起来也怪。写这些，就是想告诉大家：

虽然我天天领着国家的钱在外面闲逛，但我做的事情是很专业的。

---

# 小佐部分

## 32

### 译文
> 早苗有些发飘的声音说，她们为了看暴走族去了闹市区。在那里被几个年长些的男人缠上，收了其中一个人的联系方式。

### 修改
> 早苗兴奋地说，她们为了看暴走族去了闹市区。在那里被几个年长些的男人缠上，收了其中一个人的联系方式。

### 原因
“发飘的声音”不易理解。

### To
不改。理解错误。

这里是声音发虚，有些尖锐沙哑的感觉。

理由：

1. 早苗已经发生性关系了。
2. 后文 57 她说她想回家了。明显对这个经历反感，甚至想回那个会家暴她的家。
3. 28、29、30 可以看到早苗对家的态度。

甚至过度解读的话，早苗会半推半就地发生性关系，并在 31 叮嘱作者，就是因为她非常缺爱，需要被关注，需要有人真的担心她。

---

## 45

### 译文
> 然后，她开始讲起午夜发生的事。

### 修改
> 然后，她开始讲起昨晚发生的事。

### 原因
和 31 的“昨晚”呼应。

### To
不改，偏离“信”。

---

## 65

### 译文
> “一整晚都没发现加奈不在，怎么可能？外面都那么黑了，为什么不来接她？”对于我的质问，母亲却说：“有各种各样的家庭啊。”

### 修改
> “家家有本难念的经。”

或

> “不幸的家庭各有各的不幸。”

### 原因
加强感情色彩，让读者直接把握到感情基调。

### To
不改。

作者的母亲，可以说是未来的作者也还没有达到的程度。

遇事不惊，尊重客观现实，竭尽全力做自己力所能及的事。

“家家有本难念的经”是过度意译。  
“不幸的家庭各有各的不幸”则掺入了主观。

这种潜台词会变成：

> “你已经够幸运了。”

是一种站在优越者视角——也就是当下女主的视角，而非她母亲。

「いろんなおうちがあるよ」是非常客观冷血的一句话。

---

## 69

### 译文
> 走了一整夜，被陌生男人的车带走，还在那辆车里被迫发生关系，经历了那么多累成那样，我绝对受不了。

### 修改
> 像那样精疲力尽地走上一整夜，被塞进陌生男人的车里，还在车里被迫发生关系，这种事我死也不干。

### 原因
「あんなにくたくたに疲れ果て」是后续动作的前提，而不是结果。

### To
不改。

这里是作者写了开头后，开始想象实际发生的事，再收回来的结果。

> 一晩中歩き通して、知らない男の車に乗せられて、その車でセックスをさせられる、あんなにくたくたに疲れ果てて、まっぴらだ。

这是最容易理解的语序。

---

## 92

### 译文
> 比如持续在女子高中或小学的某个班级进行数据采集的学校民族志

### 修改
> 比如持续在女子高中或小学的某个班级，进行数据采集的学校民族志研究

### 原因
进行的应该是研究，而不是一个学科。

### To
好，改！

但是修改后的译文不够好。

“研究”这个词落在最后会很难理解。

而且复制进来的译文和修改都缺标点，建议下次用人人译世界直接复制整段再修剪。

修改为：

> 比如持续在女子高中或小学的某个班级进行数据采集撰写学校民族志，

---

## 96

### 译文
> 我会一直追踪女孩们走向成人的过程，大概就是因为家乡的那些女孩们。

### 修改
> 我会一直追踪女孩们走向成人的过程，大概就是因为家乡那些女孩们的经历触动到了我。

### 原因
前面列举了与家人的冲突、遭受家庭暴力、卷入犯罪，正是这些经历让我走上这条路，所以应该具体指出是“经历”而不只是“人”。

### To
不改，不影响理解。

日语：

> 元カノのことが忘れられない。

最自然的中文通常不是：

> 忘不了前女友的事情。

而是：

> 忘不了前女友。

---

# 觉 部分

## 1

### 原文
> 沖縄で、風俗業界で仕事をする女性たちの調査をはじめようと思ったのは二〇一一年だった。

### 译文
> 我回到冲绳后，想到要对风俗行业工作的女性们进行调查的时间点是 2011 年。

### 修改
> 我回到冲绳后，我想开始调查风俗业从业女性，彼时是 2011 年……

### 原因
汉语断句习惯，减少长句。  
接续上文对社会现象的观察。

### To
改，很棒的点。

但修改后的中间部分缺少了“思绪感”。

修改为：

> 我回到冲绳后，萌生出想要调查风俗业从业女性的念头，那是在 2011 年。

---

## 8

### 原文
> かれらと一緒に、沖縄の主要道路五十八号線を走る打越くんの調査はすさまじかった。

### 译文
> 这位和他们一同，在冲绳主要道路五十八号线上奔驰的打越君，他的调查非常惊人。

### 修改
> 他与暴走族们一同，在冲绳主要道路 58 号线上奔驰，也因此拥有十分惊人的调查。

### 原因
以谓语动词“奔驰”“拥有”为核心。

### To
不改。

这句的确和正常中文表达不同，但这里作者的描写是带主观的，她想表达的是对这个人的敬佩，而不是客观描述他很厉害。

---

## 28

### 原文
> 冬休みになったころ、グループのリーダーだった加奈と、自分の家が大嫌いな早苗が家出をする騒ぎが起こった。

### 译文
> 到了寒假的时候，发生了小团体领袖加奈和极度厌恶自己家的早苗离家出走的事件。

### 修改
> 寒假时，出了一桩事：小团体领袖加奈和极度厌恶自家的早苗离家出走了。

### 原因
卖关子，有讲故事意识。

### To
不改。

个人理解这是部社会学作品，不会在无必要时增加故事感。

---

## 30

### 原文
> 早苗の父親は、子どもを拳でなぐるひとだった。

### 译文
> 早苗的父亲，是个会用拳头打孩子的人。

### 修改
> 早苗的父亲，会朝着孩子砸拳头。

### 原因
以谓语为核心，更有力量感。

### To
不改，同上。

不是非要情绪跌宕起伏的文字才是好文字。

---

## 32

### 原文
> 早苗はうわずった声で、暴走族を見るために繁華街に出かけたこと、そこで数人の年上の男性にナンパされて、そのひとりから連絡先をもらったと話した。

### 译文
> 早苗有些发飘的声音说，她们为了看暴走族去了闹市区。在那里被几个年长些的男人缠上，收了其中一个人的联系方式。

### 修改
> 早苗声音有些发飘，说她们为了看暴走族去了闹市区，却被几个年长些的男人缠上，其中一个男人还把联系方式给了她们。

### 原因
增加被动感、无法拒绝感。

### To
改。

点是对的，但加了“却”以后多余地混入了主观。

修改为：

> 早苗声音有些发飘，说她们为了看暴走族去了闹市区，在那里被几个年长些的男人缠上，收了其中一个人的联系方式。

---

## 36

### 原文
> いいよと返事をし、お風呂を沸かしバスタオルを用意してから、どっちから入る？と聞いたら、早苗からと加奈がいった。

### 译文
> 我回了好。烧好洗澡水，准备好浴巾后问她们谁先洗。加奈说让早苗先洗。

### 修改
> 我答应下来，烧好洗澡水，准备好浴巾，问她们谁先洗，加奈说让早苗先洗。

### 原因
增加短句节奏感。

### To
改。

但修改为：

> 我回了好。烧好洗澡水，准备好浴巾，问她们谁先洗，加奈说让早苗先洗。

“答应”是主观给予，  
“回了好”则是被动接受安排。

后者更体贴，符合小时候作者的性格。

参考 37、38。

---

## 75

### 原文
> そのときは幻滅しただけだった。

### 译文
> 但我感到的只是幻想破灭。

### 修改
> 我竟只感到幻灭。

### 原因
将转折改为递进。

### To
没毛病，改。

---

## 100

### 原文
> そうした一方で、あっという間に大人になっていく女の子たちのことを考えてきた。

### 译文
> 另一方面，却一直在思考那些转瞬之间就长大成人的女孩们。

### 修改
> 另一方面，却一直思索着那些一夜之间长大的女孩们。

### 原因
强化谓语动词。

### To
没毛病，改。

---

## 103

### 原文
> それでもこれまでは、彼女たちからもちこまれた深刻な相談に深く踏み込んで、一緒に行動することはなかった。

### 译文
> 尽管如此，以往我从未深入介入她们提出的严重问题，也没有和她们一起行动过。

### 修改
> 在此之前，我从未过深地介入她们提到的深重问题，也未与她们一同行动过。

### 原因
“在此之前”可包含转折和“迄今为止”的意味。

### To
改。

但修改为：

> 但在此之前，我从未过深地介入她们提到的深重问题，也未与她们一同行动过。

### 理由
作者用了：

> それでもこれまでは

而不是：

> ただこれまでは  
> でもこれまでは

翻译时我选择强化情绪。