#校对指南 5.21版（每日会在收到建议后改进）

## 首先感谢你帮助校对。

## 在开始校对之前，希望各位可以了解我们校对的目的。
0.请尽一切可能发挥你的主观能动性自主的解决问题。
1.《光脚逃离 冲绳夜之街的少女们》是一本社会学的书。我翻译时的目的以信准确表达作者希望表达信信息为准。
2.由于我们需要在有限的时间内完成对这本书的翻译和校对。整个周期预计会在6.3号之前结束，即整个周期只有两周左右。翻译和校对这个作品时不要过于扣细节。
3.我每天只有在夜晚和上午才会到有网络的麦当劳，能联系到我的时间是有限的。当你校对时遇到困惑时可首先和群里的小伙伴交流尝试解决。
4.同样也由于我的时间是有限的，所以请尽可能将你校对的结果存入一个文档，并格式化命名。如”02Totoro校对.pdf"。

##校对流程如下：

1.打开我每天发布的“.srt”文件进行校对。在用手机或者平板的小伙伴可以修改文件后缀改为“.txt”即可直接打开。
2.为了方便校对，每天我还会生成一份ai语音朗读文件“.zip”后缀的，自己下载后改成".mp4"使用。你可以用电脑端的arctime或人人译世界，同时加载字幕文件.srt和视频文件，更便利的完成校对。
3.在你校对的过程中，请把发现的问题先按严格按照如下格式写入文档。
格式为：
“”“
序号
译文
原文

修改为：
理由：
……（不断接下一个）
”“”
例：
“”“
1
我回到冲绳后，想到要对风俗行业工作的女性们进行调查的时间点是2011年
沖縄で、風俗業界で仕事をする女性たちの調査をはじめようと思ったのは二〇一一年だった。

修改为：
我回到冲绳后，想到要对风俗行业工作的女性们进行调查的时间点是2011年。
理由：缺少句号

16
就这样开始行走在夜街后，我开始回忆起过去的事情。
そうやって夜の街を歩くようになってから、私は昔の出来事を思い出すようになった。


修改为：
就这样开始行走在夜之街后，我开始回忆起过去的事情。
理由：统一对“夜の街”的翻译
”“”

4.在你完成今天的所有校对后，亲将它们以文件的形式发在群里，我会在当天晚上或第二天早上进行确认。
5.更新后的文件会在github上进行更新，所以如果你是第二天或者在我说话后再进行的校对，请自己登陆git上下载。


##其它注意事项
1.由于很多朋友是文科生，不太会用电脑和翻墙软件，请私聊我自己在校对时遇到的问题，我会尽可能的在下一天翻译时解决。但由于我的时间是有限的，请尽可能先尝试自己解决。
2.群中也发了书籍的原文件以供大家参考，但请不要随意发给别人，最终会导致我承担法律责任。我可以为我自己负责，但不要让我承担莫名其妙的责任。
3.有朋友用不了翻墙软件，我会在明天有时间后尝试购买翻墙软件供大家使用。在那之前请先自己尝试解决或者问群里别的朋友。

加油！感谢！
