古代ギリシャ以来の哲学におけるとい
存在とは何か
二十世紀のドイツでその問いに挑んだのがマルティン・ハイデガーです
存在と時間で彼が手掛かりにしたのは
存在の意味を問う人間の特徴
存在の意味への問いを
新たに設定する必要がある
存在をめぐる問いというのは
あらゆる学問の基礎なんうわ出ました存在
第1回は執筆の背景を紹介しながら
存在とは何かを問う意味
そしてそれを問わずにはいられない
人間について考えます
はい
第1回「存在」とは何か
百分で名著司会の阿部みちこで
伊集院光です伊集院さん久々に哲学の時間ですよ
しかもですよね
以前学んだカントの純粋理性批判と並ぶ
三大何回哲学書のうちの一つ
難しいってことがわかって難しい分には
まあなんとか立ち向かえると思いますんで
まあ心してはおります
はいということで今月は
ハイデガーの存在と時間ですね
実は今を生きる私たちの身近な問題にヒントをくれる本なんですね
では指南役ご紹介しましょう
哲学者の戸谷洋志さんです
よろしくお願いします
関西外国語大学准教授
戸谷洋志さん
ジェイポップを題材にした著書や
対話型のワークショップ哲学カフェで
わかりやすく哲学を広げています
存在と時間が刊行されたのは1927年
ドイツではヒトラー率いるナチスが台頭した時代でした
ハイデガーが生きた100年前に現代を重ね
存在と時間を今読む意義に迫ります
百分でその膨大な内容を全て読むのはちょっと難しいということなので
今回はと屋さんにそのエッセンスを読み解くため
のキーワードを最初にいただきます
キーワードはズバリ責任です
わたくしがこの問題に関心を持つようになったきっかけが
二千十一年のいわゆ3.11の時でした
あの当時SNS上で
放射性廃棄物の影響を恐れる人々と
それを楽観視する人々がですね
攻撃的に罵倒し合うような光景を目の当たりにしまして
大変疑問に思ったんですね
その背景にはこうみんながこうしているんだから
自分もやっていいだろうというような
ある種の無責任さがあったのではないかな
と思っております
こうした問題を考えていく時に
存在と時間は大きな手がかりになると思っておりまして
私たちの日常に結び付けて読み解いていきたいと思っております
この本同時にですね反面教師
として読むべき本とも言えるんですよね
はいというのもこの存在と時間の著者ハイデガーは
まさに人々を無責任な暴力え
と扇動して行ったナチスに加担してしまった
哲学者でもあるからなんです
もういきなりちょっとショッピングな
そうなんですよこちらの年表で見てみましょうか
千九百二十七年のこの存在と時間の刊行で
一躍時代の寵児になったハイデガーなんですけれども
千九百三十三年にナチス政権が成立すると
入党するんですね
人間のあるべき姿を追求していたはずのハイデガーが
なんでナチスに加担してしまったのか
ええこれは当時の哲学会に非常に大きな衝撃を与えることになりました
ただ存在と時間をよく読んでみると
こうしたハイデガーの行動を批判するような内容が
実は書かれているんですね
で今回は両義的な視点を持って
この本に迫っていきたいと思っています
さあではまずハイデガーの人生から振り返っていきましょう
マルティンハイデッガーは南ドイツの静かな田舎町
メスキルヒで生まれました
二十歳の時に故郷を離
れ名門フライブルク大学に入学
当初の専攻はキリスト教神学でしたが
フッサールの著作から哲学にのめりこみ
哲学部に編入します
卒業後は郵便局で仕事をする傍ら
固定給の支払われない講師として
大学で教えていました
不安定な講師職を出したのは
マールブルグ大学に映った三十四歳のとき
しかしここでのポジションを
院外教授という教授会のメンバーとみなされない
不遇なものでした
昇進を阻んでいたのはおよそ10年間
著作がないということでした
とにかく一冊書かなければ
焦りを抱きつつ三十七歳のとき
短期間で書きあげたのが存在と時間です
当初は上下二巻の著作になる予定でしたが
とりあえず前半部分を単行本として出版します
発表直後から高い評価を得たハイデガーは
マールブルグ大学生教授の地位を獲得
さらによく年ボフをフライブルク大学に
正教授として凱旋することになったのです
のっけからちょっとおもしろいですね
本も出してないようなやつはやつは教授になれない
じゃ出しますで
書いた奴が世界を震撼させちゃう感じってすごいですね
時間がなかったハイデガーは
かけたところから印刷に回していって
印刷が進んでいる間に続きを書くと
言うような非常にタイトなスケジュールで存在と時間を書いています
でこうした無理がたたったためかですね
上巻が出版されたあと
下巻を描き進める事が出来なくなってしまったんですね
それでもですね
こう当時の哲学会にこの本が与えた影響は非常に大きなものでした
その理由のところはどういうことなんですか
えハイデガーがそれ以前の西洋の哲学の歴史をですね
根本から批判して
それをひっくり返すような問題提起をしたからなんですね
実は私たちは存在のことをまだよくわかってないんじゃないかと
でそれなのに哲学の歴史の中では
まるでこの問題はもう解決されたもの
であるかのように語られている
という問題提起をしたんですね
哲学を取り上げるときに
僕の中では出ました存在っていう感じなんです
そもそもなんでこの存在っての哲学
イコール存在みたいになっちゃうんですか
はいあのそれはすごく重要な指摘で
存在をめぐる問いというのは
哲学だけではなくて
あらゆる学問の基礎なんだ
というふうに彼は考えていたんですね
例えば数学という学問は
数という概念をまあもっとも基礎的な概念としているかもしれませんし
物理学という学問がですねまあ物体とかものだと思うんですね
じゃあこの数とか物体というのが
そもそも何かと考えていくと
存在の一つのあり方であると
言う説明になると思うんです
じゃあそもそも存在が何かが分かっていなかったら
それを前提にしている数とか物体の概念も
よく分からないままになってしまうじゃないかと
従ってこうあらゆる学問の基礎を考える上で
最も重要な問題なんだと
彼は考えていたんですね
では存在という概念は何か
というところから入っていこうと思うんですけれども
ハイデガーによりますと
私たちは存在という概念を
今この瞬間にものが目の前にある
ということとして理解しているんだと言っているんですね
当たり前なんじゃないかという気がしますけれども
はいハイディがーここに疑問を持ったわけですよね
はいそのとうりです
この考え方では
説明することができないような存在のあり方もあるんだ
と彼は考えていたんですね
例えば人間
人間というのはまあ誰しも過去の思い出とか
記憶を持っていますし
こう未来への展望を持って生きていると思います
まあつまり人間だ単に
今この瞬間だけに生きているわけではなくて
こう現在以外の時間とも繋がりを持って
存在しているわけですね
今この瞬間にものが目の前にある
という存在の理解ではこうした人間の存在を
正しく捉えることができないんじゃないかとハイデガーは考えていました
りんごで言うとどういう事ですか
リンゴが目の前にあるから存在するはまあわかるじゃないですか
物体として私達が認識しているものは
基本的には今この瞬間にある
という形でしか存在しません
ただ例えば縄文時代に作られた時
がここにあるとして
このときは現在にあるわけですよ
でも私たちはこの時からこう
縄文時代の存在を確かめることができるわけです
じゃあ縄文時代ってそもそもどうやって存在するのと
これはこういった目の前にあるというモデルでは
説明のできない存在の在り方なのではないかと思います
うんなんとなく入り口には手がかかってる感じがしました
では冒頭の言葉から読んでいきましょう
朗読は俳優の野間口徹さんです
私たちは現在存在している
ザイエントという言葉で
そもそも何を言おうとしているのかという問いに
なんらかの答えを持っているだろうか
いかなる答えももっていない
だからこそ存在の意味への問いを新たに設定する必要がある
存在の意味への問いを新たに設定する
なぜでしょうか
それは存在しているという言葉が
一体何を指しているのかが
そもそもわからなくなっているからだとハイデガーは言います
例えば今皆さんが番組をご覧になっているテレビ
それは存在でしょうか
ハイデガーによるとそれはあくまで存在しているものであって
存在そのものではないそうです
こんがらがってきましたね
ちょっと整理しましょう
例えばテレビがある
という文章においてテレビはあくまで
存在しているものであって
存在そのものではないとハイディガーはいいます
存在の概念として考えられるべきなのは
存在しているものではなく
があるの方なのです
ところがこれまでの哲学では
存在の意味を解き明かすために
テレビにあたるものにばかり考えを巡らせていたと
ハイデガーは指摘しました
まるまるがあるという文のうち
まるまるに当てはまるものを
存在しているもの
つまり存在者ザイエント
があるに相当するものを
存在ザインと呼んで
ハイデガーは両者を区別しました
そして存在者よりも
存在について考えるべきだと主張したのです
哲学史においてハイデガーが成し遂げたのは
存在とはなにかという問いを洗練させ刷新することでした
つまり問いに対する答えを出したのではなく
より望ましい答え方に迫るための
問い方を提示したのです
では一体どのようにして
存在とは何かを問えばいいのでしょうか
ハイデガーが注目したのが人間
人間という存在者が持つ
他の存在者とは違う特徴を分析して行きます
存在の問いを問うということが
ある存在者自身の存在状態である事を考えるならば
この問いはこの問いにおいて問われているものによって
すなわちその存在によって
本質的に規定されていることになる
この存在者はその都度私たち自身なのであり
何よりも問うということを
自らの存在の可能性の一つとして備えている存在者なのである
ここでこの存在者を呼ぶために
現存在（ダーザイン）と言う述語を定めた
存在の意味を問う存在者現在＝人間
存在しているものをハイデガーは
存在者という言葉でまずよんでいます
でそうした存在者の中で
存在の意味を問うことができる存在者
にハイデガーは現存在という特別な名前を与えています
まずこの問題について考える
人間の存在から考えていこうということなんですね
なんで人間って言わないのかなと思いますよね
そうだね人間という言葉を使ってしまうと
偏見や先入観を呼び込んでしまうからなんですね
まあ例えば人間は動物の一種であるとか
人間は自由な意思を持っているとか
でこうした偏見や先入観というのは
存在の意味への問いをこう間違った方向に
こうそらしてしまうことになるかもしれないわけですね
ですのであえて専門用語現存在という言葉を作っています
いやなんか新しいものの考え方をする時に
新しい言葉がいるのはすごくよくわかりました
何回にする為に作ったわけじゃなくて
ある意味フラットにするために作ったんでしょうね
そうそのとうりですね
色々な当たり前を洗い落としていて
より純度の高い思考を進めていこうと
言うことがハイデガーがこうした言葉遣いを使っている意図だと思います
じゃあさまざまある存在者と比較して
現存在というのにはどのような特徴があるんですか
自分自身の存在を理解しているということです
でここからですねじゃあ人間はどうやって
自分を理解しているのか
という問いが新たに浮上してくることになります
人間現存在の特徴とは
自分自身を理解しているということ
しかしそれは自分自身を熟知し
明確に説明できるという意味ではありません
例えばスキップができる人が
そのやり方のすべてを言葉にできるでしょうか
たとえ説明できなくても
やり方は理解しているはずです
むしろ説明なしでスキップ出来る方が
理解している可能性もあります
ハイデガーは自分自身への理解を
このような意味で捉えています
それはひたすら自分の内面と向き合い
説明を求めることではないのです
さらに人間はどんな時でも
同じように存在しているわけではありません
例えば絶好調な時と機嫌が悪いときの自分は
まるで別人のように思えます
しかし別の存在になったわけではありません
人間の存在には多様な現れ方様態があり
理解するためには
様々な様態への分析が必要です
しかし人間のあり方はあまりにも多様です
そこでハイデガーは大きく二つに分類しました
現存在は自己自身であるか
あるいは自己自身でないかという
自己自身のありかたの二つの可能性によって
自己を理解しているのである
ではハイディガー大きく現存在によるこの自己自身の理解は
二つのタイプがあると言っていて本来性と非本来性なんですね
平たく言えば本来性というのは
自分らしさに従って
自分を理解するタイプ
非本来性というのは
世間やみんなが求めるものに従って自分を理解しているタイプのことです
でこの違いというのは例えばですね
あなたは何者ですかとこういきなり聞かれた時に
自分自身のありかたから説明されるのか
まあそれとも世間の尺度に従ったものとして
ええ語られるのかということの違いでもあります
例えばお二人はなんとお答えになりますか
いや間違えなくタレントだって
伊集院光は私はタレントです今のは
二ですねあでもどう考えても
二い以外のものを持ってない
ええであべさんはあべさん私は
四十代のNHKアナウンサーです
もう絶対二ですね絶対二ですね
絶対二ですってそうですかね
これ不思議なのはさ俺達になってになるのが嫌なのか
なんかになることが恥ずかしい
ただハイデガーはですね
すべての人間が日常においては
非本来性だと言っているんですね
この非本来性から
人間の無責任さ
責任の問題というのがまあ深く関係してくることになるんですが
それについては次回詳しくお話したいと思います
なるほどうわあやっとオープニングに出してもらった
その責任っていうテーマと非本来性で
他人に分かるやつはタレントですしかないじゃんっていうことだから
そうすると自分が自分で担保できるものが何もないのに
無責任に他者の意見と迎合して行くって最初の話に
つながっていくおっしゃる通りです
伊集院さんが本当に自分の意思でタレントです言ってるかどうかということですね
非本来性に陥っているとそうとは言えないかもしれない
という話になっていくわけです
ここからハイデガーはどのように
まあ人間存在に迫っていくんですか
ハイディガーが重視したのは現存在を
あくまでもありのままの姿で洞察して
そのあり方を解明することでした
そもそもこの存在という言葉
ドイツ語でザインというふうに言うんですが
ハイデガーによればですね
語源的には何かの傍らにとどまるもの
という意味をもっていたそうなんですね
ですので人間が存在するということは
何かの傍らに生きていること
こうした人間が置かれている日常を抜きにして
存在を考えることもできない
とハイデガーは考えていたんですね
現存在に接近する方法も
現存在を解釈する方法も
それによって現存在が自ずとそれ自身の側から
自らを示してくるようなものを選ばねばならない
しかもこうした接近方法も解釈方法も
現存在をそれが差し当たりたいていは
存在しているそのあり方で示すべきである
すなわちその平均的な日常性の下で示すべきなのである
日常を重んじるハイデガーのアプローチは
花について理解を深めようとする姿勢にも似ています
例えば
チュウリップで考えてみましょう
チュウリップという花を理解するために
球根を解剖することは無意味です
まずは目を出し吹きが伸び
それから花が咲くのだということを理解して
待たねばなりません
その過程でどのように土に根付くのか
水を必要とするのかを知ることになります
こうした環境への理解が
チューリップへの理解を深めるのです
同じように周囲の環境を無視して
人間を理解することはできません
ハイデガーは人間が置かれている環境のことを
世界と呼びます
そしてどんなときでもこうした環境のなかで生きているという意味で
現存在をある世界のうちに存在する者
世界内存在と呼びました
現存在とは本質的に
ある世界のうちに存在するものである
だから現存在の本質に関わる存在了解には
世界の理解とこの世界のうちで近づくことのできる
存在者の存在についての理解とが
等根源的に関わっているのである
この世界という言葉なんですが
彼が念頭に置いているのは
ええ人間のくらしの場であると
言うことができると思います
暮らしから人間を引き離してしまったら
それはもう人間ではないと彼は考えていたのだと思います
でここにもですねハイディがーの旧来の哲学に対する批判が表れています
例えばカントは人間がどのように世界を認識するのか
ということを問題にしました
ええまあこのカントの問いかけ自体は非常に重要なんですが
世界と人間の間にはですね
こうちょっと距離というか分断が生じてしまうわけですね
世界を認識している人間だって
その世界の中に生きているわけですよ
でこの事実を無視してしまったら
人間の理解は不十分なものになってしまう
というのがハイデガーの訴えです
なんかちょっと想像して思ったのは
僕はゲームが大好きだから
昔のゲームって自分だけです
やるプレーヤーは自分だけ
今のゲームはネットワークで繋がってますので
その人たちも僕を探そうとしたり
ぼくを見つけたりとか
もしくは僕から逃げようとしたりをずっとこうしてるっていうのの
差みたいな私もよくゲームをするんですけど
こう同じゲームでこう一人で閉じこもって
aiを相手にしている時とほかのプレイヤーが世界から参加しているときで
なんか少し立ち振る舞いが変わったりはい
するんですよねはい
それがハイデガーにちょっと重なるつながるんですかそうですね
世界という時にこれは単に私だけの閉ざされた場ではなくて
ほかの人もその世界の中に入ってくる
ってこう世界が重なり合っていくわけですね
でそのように世界が重なり合っていくなかから
世間であるとか空気のようなばが作りだされていく
ええ次回はこの問題について
彼の洞察に迫っていきたいと思います
入り口にもたどり着けなかったらどうしようと思ったんですけど
僕は二回目に進みたいですワクワクしています
戸谷さんありがとうございましたありがとうございました
あ