在自古希腊以来的哲学中，问题是。
什么是存在？
马丁-海德格尔在二十世纪的德国提出了这个问题。
在《存在与时间》中，他从以下方面获得了灵感
怀疑存在的意义的人类特征
存在的意义问题
存在的意义问题是一个需要重新制定的问题。
存在的问题是
是所有研究的基础。
在第一条中，我将介绍这篇文章的写作背景。
存在是什么这个问题的意义
以及忍不住要问这个问题的人
我将思考人类的问题。
是的。
什么是存在？
我是阿部美智子，"100分钟内的名著 "的主持人。
我是Ijuin Hikaru，我们已经有一段时间没有时间谈哲学了。
我们已经有一段时间没有谈论哲学了。
还有康德的《纯粹理性批判》，我以前学过。
还有康德的《纯粹理性批判》，我前段时间学习过。
我知道这很难，虽然很困难...
我想我能处理好这个问题。
我会牢记这一点。
因此，这个月...
海德格尔的《存在与时间》。
这是一本给我们提示贴近我们心灵的问题的书。
那就让我给你介绍一位向导吧。
哲学家户谷浩史。
很高兴见到你。
关西外国语大学副教授。
户谷浩。
杰-波普主题书籍的作者和
和哲学咖啡馆的互动研讨会。
我正在以一种易于理解的方式扩展哲学。
存在与时间》于1927年出版。
那是一个以希特勒为首的纳粹分子在德国崛起的时代。
海德格尔生活在100年前，而我们生活在今天。
今天阅读《存在与时间》的意义。
要在一百分钟内读完它庞大的内容有点困难，所以我们请托亚先生给我们讲讲这本书的精华。
托亚先生将在一开始就给我们解读这本书的精髓的关键词。
关键字是 "责任"。
关键字是责任。
我对这个问题感兴趣的原因是
我第一次对这个问题感兴趣是在2011年3.11灾难的时候。
当时，社交网站上有一些人害怕放射性废物的影响。
有的人担心放射性废物的影响
和那些对它持乐观态度的人。
而那些对放射性废物的影响持乐观态度的人。
这让我想了很多。
在背景中，有一种 "别人都在做这个，为什么我不做？
我认为有一种不负责任的行为。
我认为有一种不负责任的态度
我认为。
当我考虑到这些问题时
我认为，存在和时间是很大的线索。
我想把这本书与我们的日常生活联系起来阅读。
同时，这本书也是一本应该作为解药来阅读的书。
这也是一本应该被当作警示故事来读的书。
是的，因为海德格尔，《存在与时间》的作者...
存在与时间》的作者海德格尔是一个纳粹分子，他煽动人们进行不负责任的暴力。
他是一个与纳粹同流合污的哲学家，他煽动人们进行不负责任的暴力。
他也是一个煽动人们进行不负责任的暴力的哲学家。
这有点阴暗，不是吗？
让我们看看这条时间线。
随着1927年《存在与时间》的出版。
随着1927年《存在与时间》的出版，海德格尔成为这个时代的宠儿。
当纳粹政权在1933年上台时...
他加入了该党。
海德格尔，本应追求理想的人...
为什么本应追求理想人类的海德格尔会加入纳粹党？
嗯，这对当时的哲学界产生了巨大的影响。
但是，如果你仔细阅读《存在与时间》...
但如果你仔细阅读《存在与时间》，你会发现其实对海德格尔的行为有一些批评。
但如果你仔细阅读《存在与时间》，你会发现它实际上是为了批评海德格尔的行为而写的。
所以这次我想从一个矛盾的角度来对待这本书。
我想从一个矛盾的角度来对待这本书。
因此，让我们先回顾一下海德格尔的生活。
马丁-海德格尔出生在梅斯基尔希
他出生在梅斯基尔希。
20岁时，他离开了自己的家乡
他在20岁时离开家乡，到著名的弗赖堡大学学习。
他最初的专业是基督教神学，但胡塞尔的著作使他转向哲学。
胡塞尔的著作将他引向哲学。
并转入哲学系。
毕业后，他在邮局工作。
作为一个没有固定工资的讲师。
我在大学里教书。
我被提供了一个不稳定的讲师职位
在三十四岁时，他在马尔堡大学得到反映。
但这里的立场是
不被认为是学院的成员，是研究生以外的教授。
这是一个不利的。
阻碍他晋升的唯一原因是，他已经有近十年没有发表过任何东西了。
我还没有写过一本书。
无论如何，我必须写一本书。
在三十七岁时，带着一种紧迫感
我在很短的时间内写了《存在与时间》。
它最初打算是两卷本的作品。
但就目前而言，前半部分正在作为一本书出版。
海德格尔在出版后立即得到了高度赞扬。
他在马尔堡大学获得了一个教授职位。
同年，他也得以将波赫带回弗莱堡大学担任正式教授。
作为弗莱堡大学的正式教授。
这是个有点意思的开始。
一个连书都没有出版的人不可能成为教授。
然后我就会发表它。
一个人写一本书就能撼动世界，这很神奇。
海德格尔没有太多的时间。
海德格尔，他没有时间，从他写的第一页开始，然后把它打印出来。
他在印刷该书时写下了其余的内容。
他在一个非常紧凑的时间表上写下了存在和时间。
也许是因为这种不合理性...
第一卷出版后
我无法继续阅读第二卷。
然而...
这本书在当时对哲学会的影响是巨大的。
这样做的原因是什么？
海德格尔对西方哲学史的基本批评。
他从根本上对西方哲学史持批评态度。
他提出了一些问题，把它颠覆了。
事实是，我们仍然不能很好地理解存在。
然而，在哲学史上...
仿佛问题已经解决了。
仿佛问题已经解决了。
你提出了一个问题："为什么当我们拿起哲学时
当你开始学习哲学时
我认为它是一种存在。
为什么这种存在的哲学是
为什么你把它说得好像存在就等于哲学？
这是一个重要的观点。
存在的问题不仅是一个哲学问题。
这不仅仅是哲学。
这是所有研究的基础。
他就是这么想的，不是吗？
例如，对数学的研究
例如，数学研究可能以数的概念作为其最基本的概念，而物理学研究...
例如，物理学是关于物体和事物的，不是吗？
然后，当我们思考这些数字和物体是什么？
首先，这些数字和物体是什么？
我认为解释是，它是一种存在方式。
我认为解释是，它们是一种存在方式。
因此，如果我们首先不知道存在是什么？
那么数字和物体的概念
我们就不会理解数和物的概念，而这是存在的前提。
因此，在考虑任何研究的基础时，这是最重要的问题。
任何学科的基础中最重要的问题。
他想。
那么，什么是存在的概念？
我想从这个问题说起。
根据海德格尔的说法
我们有存在的概念
我们把存在理解为此刻有东西在我们面前的事实。
我认为这很明显，但是...
我认为这很明显，但是...
是的，海蒂......这就是你所质疑的，不是吗？
是的，这是正确的。
在这种思维方式下...
还有其他的存在方式，无法用这种思维方式来解释。
他在想，有些存在方式是无法用这种思维方式来解释的。
例如，人类。
我们都有对过去的记忆和回忆。
我们都有对过去的记忆。
我们怀着对未来的憧憬而生活。
嗯，我的意思是，我们是人类。
我们不只是生活在当下。
我们也与现在之外的时间有联系。
我们存在于与当下以外的时间相关联，不是吗？
此时此刻，事情就在我们面前。
在对当下存在的理解中，这种人类的存在
海德格尔认为，这种人类的存在是无法被正确理解的。
这对苹果来说意味着什么？
我们知道，苹果就在我们面前，所以它存在，对吗？
我们所感知到的物体
基本上，它存在于当下。
它只以它此刻存在的形式存在。
但当它在绳文时代被制造出来时，例如...
就在这里。
这个时间是在现在。
但我们可以确认绳文时期的存在
我们可以确认绳文时期的存在。
那么，绳文时代首先是如何出现的呢？
我认为这是一个不能用这种方式解释的模式。
这是一种存在方式，无法用眼前的这种模式来解释
是的，有点像在入口处做了很多工作的感觉。
让我们从开幕词开始读起。
由演员野口彻朗读。
我们在场。
由 "zients "这个词。
我不知道你是否有某种答案，你首先想说的是什么。
我们有任何形式的答案吗？
我们没有任何答案。
这就是为什么有必要设立一个关于存在的意义的新问题。
关于存在的意义的新问题
为什么？
这是因为 "被 "字
"存在 "这个词到底是什么意思？
海德格尔说，这是因为我们已经不知道 "存在 "这个词首先意味着什么。
例如，你现在正在看的电视。
它的存在吗？
按照海德格尔的说法，它是一种存在的东西，但不是存在本身。
而不是存在本身。
这变得有点混乱了，不是吗？
让我们把它整理出来。
例如，有一台电视。
在 "有一台电视 "这个句子中，电视只是一个存在的东西。
海德格尔说，它是一种存在的东西
海德格尔说，这不是存在本身。
什么应该被认为是存在的概念
不是存在的事物，而是存在的事物
但那是的存在。
然而，在以前的哲学中
找出存在的意义
海德格尔指出
海德格尔指出。
的说法是，有一个整体
的说法，即有某种东西对应于一个整体
存在的东西
换句话说，现有的Zient
与本体相对应的是
被称为 "Zain "的存在。
海德格尔对这两种情况进行了区分
而且他认为，与其说是存在的
比存在的人更多。
在哲学史上，海德格尔的成就
完善和更新 "存在是什么 "的问题。
换句话说，他没有对这个问题做出回答
而是提出一种提问的方式，使我们得到更理想的答案。
到更理想的方式来回答问题。
那么，我们究竟怎么能问...
什么是存在？
海德格尔专注于人类
我将分析使人类的特点
与其他众生不同。
存在的问题是一个存在的问题。
如果我们认为，存在的问题是一个存在者本身的存在状态
这个问题取决于这个问题中所问的内容
也就是说，由于它的存在
这种存在本质上是由这个问题中的问题所定义的。
这种存在在每个案例中都是我们自己。
最重要的是，我们必须要问这个问题。
作为我们自身存在的可能性之一。
在这里，把这种存在称为
我已经定义了谓语Dasein。
对存在的意义提出质疑的存在=人。
海德格尔第一次使用的术语是
海德格尔首次使用 "存在者 "一词。
而在这样一个存在的
谁能质疑生存的意义
海德格尔给那些能够质疑存在意义的生命一个特殊的名字。
让我们首先考虑这个问题。
我认为我们应该从人类生存的角度来考虑这个问题。
你想知道为什么我们不使用人这个词。
是的，如果我们用人这个词
因为它招致了偏见和成见。
那么，比如说，人类是一种动物。
人类有自由意志，等等。
而这些偏见和成见是
这些偏见和先入为主的观念会把存在的意义问题引向错误的方向。
这样一来，他们就可以把存在的意义问题转移到错误的方向，不是吗？
这就是为什么我创造了 "存在 "这个词。
当你在思考新事物时
我理解在思考新事物时需要一个新词。
我创造它并不是为了让它成为若干次。
我认为你创造它是为了在某种程度上使事情变得平坦。
是的，这是正确的。
我正在洗掉很多明显的东西。
促进更高层次的思想纯洁。
我想这是海德格尔使用这些术语的意图。
那么，与其他众生相比，存在感如何？
实际存在的特点是什么？
这意味着我们了解我们自己的存在。
所以，从这一点来看......一个人如何......？
我们如何理解自己？
将重新提出 "人如何理解自己？"的问题。
人类生存的特点是什么？
是我们了解自己。
但这并不意味着我们了解自己
这并不意味着我们了解自己，能够清楚地解释自己。
例如，一个能跳过的人怎么可能
他能把所有的方法都用语言表达出来吗？
即使他无法解释。
但他知道如何去做。
有可能是能跳过的人
如果你能不加解释地跳过，就有可能你确实理解。
海德格尔对自己的理解
海德格尔是这样认为的。
这不仅仅是一个直面自己内心的问题
这并不意味着你只看自己的内心，要求解释。
此外，我们在任何时候都不会以同样的方式存在。
我们并不总是以同样的方式存在。
例如，当我心情好的时候，当我心情不好的时候
似乎你是一个不同的人。
但这并不意味着你已经成为一个不同的人。
人类的存在有许多表现方式。
为了理解它
我们需要分析各种存在的状态。
但人类的状况是如此多样化。
因此，海德格尔将它们分为两大类。
是存在本身还是不存在本身？
或者说它不是自我本身吗？
通过自我本身的两种可能性
通过存在-自我或不存在-自我的两种可能性。
所以海德格尔说，这种由内在存在对自我的理解有两种类型
他说，对自我的理解有两种类型，即原始性和非原始性。
用通俗的话说，本质是
根据自己的本性
根据自己的本性。
非本质性是理解自己的类型
那种按照世界和其他人的要求来理解自己的类型。
而这两者之间的区别在于，比如说。
当你突然被问到："你是谁？
是否从你是谁的角度来解释？
还是按照世界的标准来描述你？
是的，这是你说话方式的不同。
比如说，你们俩会怎么说？
不，我是个名人，这一点毋庸置疑。
伊藤博文说我是一个电视人。
是的，但不管我怎么想...
除了 "二"，我没有其他东西。
是的，阿倍先生就是阿倍先生，我是一个四十多岁的NHK播音员。
我是一个40多岁的NHK播音员。
我是一个40多岁的NHK播音员。
肯定是两个。
奇怪的是......你不愿意成为我们？
我为自己是我们感到羞耻。 奇怪的是，你不愿意成为我们。
但海德格尔说...
海德格尔说，所有的人在他们的日常生活中...
在日常生活中，我们都是非原创的。
从这种非原创性
人类的不负责任
责任问题与人类不负责任的问题有着深刻的联系。
我下次会更多地谈及这个问题。
我明白了......哇......你终于给了我们一个开口。
有了这个责任和非正常的主题，...
其他人唯一能理解的是，你是一个名人。
如果你这样做，你就没有什么可以为自己保证的。
这就引出了第一点，即当你自己没有什么可以保证的时候，不负责任地迎合别人的意见。
你是对的。
这是个问题，伊藤仁先生是否真的说他是一个电视人，是他自己的意愿。
如果你处于非源性状态，你可能无法说出这句话。
这就是我们正在谈论的问题。
海德格尔从这里开始如何对待人类的存在？
那么，海德格尔是如何对待人类的存在的？
海德格尔的重点是存在的本体。
"洞察存在的真实情况。
"看清存在的本质，理解存在的方式。
首先，"存在 "一词
在德语中，它被称为 "zain"。
根据海德格尔的说法。
从词源上看，它的意思是 "留在某物旁边的东西"。
根据海德格尔的说法。
所以，存在就是生活在某物的旁边。
生活在一些东西旁边。
如果不考虑我们所处的日常生活，就不可能想到人类的存在。
海德格尔认为，对存在的思考是不可能的
海德格尔认为。
没有办法接近存在
以及对存在的解释方式。
以及我们解释存在的方式。
有必要选择它将自然地向自己展示的方法。
此外，这些方法的方法和解释
而这些接近和解释的方法应
在它存在的方式中，目前是这样。
换句话说，它应该以其平均的日常性来展示。
海德格尔的日常方法
这也类似于他试图理解花的方式
比如说。
让我们考虑一下郁金香。
要了解郁金香的花
剖析灯泡是毫无意义的。
首先，你必须灭掉眼睛，然后灯泡才会生长。
然后花就开了。
我们必须拭目以待。
在这个过程中，我们将学习它如何在土壤中生根发芽
以及它如何需要水。
这种对环境的理解
我们更了解郁金香。
同样地，我们也无法理解人类
不了解人类的环境，就无法了解人类。
海德格尔称人的环境
海德格尔称它为世界。
并在这个意义上说，我们随时都生活在这个环境中。
他称现在的存在为 "世界中的存在"。
他称之为 "存在于世界"。
存在本质上是
存在于一个世界中的东西。
因此，与实际存在的本质有关的对存在的理解
对世界的理解和对可以接近的存在的理解
和对存在者的理解，可以接近的存在者
和对这个世界上接近存在者的理解同样从根本上涉及。
这就是 "世界 "这个词。
他心里想的是
人类生活的地方。
我想我们可以说
我想他是在想，如果你把人从生活中剥离出来
我想他认为这将不再是人类。
而在这里，我们也可以看到海蒂对旧哲学的批评。
例如，康德关注的是人类如何感知世界。
我们如何感知世界？
是的，嗯，康德的问题本身非常重要，但
但在世界和人类之间...
在世界和人类之间存在着一种距离，或者说是一种分裂。
即使是感知世界的人，也是如此
我们生活在这个世界上。
而如果我们忽略了这个事实
如果我们忽视这一事实，我们对世界的理解将是不充分的。
这就是海德格尔的魅力。
我一直在思考这个问题，想象...
我喜欢游戏。
我是唯一一个玩老游戏的人。
你是唯一的玩家。
现在的游戏是网络化的。
他们试图找到我，而我也试图找到他们。
他们试图找到我。
或者他们想逃避我，他们一直在这样做。
我经常打游戏。
我经常玩游戏，但当我在玩同一个游戏时，我独自一人被锁起来...
当我一个人在同一个游戏中和ai对战时，当来自世界各地的其他玩家参与时...
当我在同一游戏中与ai单独对战时，而当来自世界各地的其他玩家参与时...
是的。
这有点像海德格尔，不是吗？
当我想到这个世界时，它不仅仅是一个对我封闭的地方。
这个世界不仅仅是我的一个封闭的地方，其他人也会来到这个世界。
所以这个世界是重叠的，不是吗？
而当世界以这种方式重叠的时候
而随着这些世界的重叠，像世界和大气这样的东西被创造出来。
是的，下一次我想谈谈这个问题。
我想更接近他对这个问题的见解。
我想，如果我们甚至不能到达入口处怎么办？
我想继续做第二个，我非常兴奋。
非常感谢你，托亚先生。
非常感谢你