1年生になったら
友達100人できるかな
100人でかな
いくつになっても入学式前の不安な気持ち忘れられないな
人々が友達関係に思いを巡らせるのは
いつの時代も変わらないようです
2400年ほど前
古代ギリシャの哲学者アリストテレスもこう言うのです
果たして我々はできる限り多くの友を作るべきであろうか
100分で名著
アリストテレスのニコマコス倫理学
今回は偉大なる哲学者が考えた
友愛を読み解きます
100分で名著 司会の安部美智子です
イジュンヒカルです
今月は古代ギリシャの哲学者アリストテレスの
ニコマコス倫理学を取り上げています
前回は徳と悪徳について考えました
イジュンさんいかがでしたか
それにしてももう2000年度はもっと昔に
もうすでにこういうことをアリストテレスは書いてるんですね
逆に言うと人類の永遠の悩みだったりテーマだったりする話なんだなって思いましたね
変わらないんですね
学んでいきましょう
指南役ご紹介します
倫理学哲学をご専門とされている東京大学大学院教授の山本義久さんです
今回もよろしくお願いします
よろしくお願いいたします
今回のテーマは友愛なんですけれど
やっぱり春から新しい環境に入るという方が多いので
友達関係悩むなという人も多いかなと思うんですが
イジュンさんどうですか
悩みますね
もう悩みすぎて諦めてる
友達作るのはね
昔からあんまり得意じゃないです
アリストテレスの言う友愛というのはどんなものなんですか
一言で言うと人と人とを結びつける愛というふうに言うことができます
前回取り上げた徳は節制とか勇気とか個人の話という側面が大きかったわけですが
友愛の話になるとですね
この人と人同士を深く結びつける愛
ギリシャ語で言うとフィリア
そういう話になっていきます
ニコマコス倫理学の中にこのような一文があります
なぜなら人間とは社会的な存在であって
他者と共に生きる自然本性を持っているからである
これはどういうことを言ってるんですか
そうですね
政治学というアリストテレスの本の中では
一人で生きるのは野獣か神であるという言い方があってですね
人間というのは偶然とか好みで人と一緒に生きるのではなくて
人と共に生きて初めて人間である
人間というのは根本的に社会的な存在なんだという捉え方をしています
あまりに複雑な人間関係がもうちょっと手に負えなくなって
一人がいいという人も出てくるわけで
そもそも友愛とは
その辺の謎を解くにあたっても僕は興味があります
では早速アリストテレスの友愛を見ていきましょう
みなさんこんにちは
倫理の時間です
アリストテレスは友愛について熱く語っています
友愛は徳の一種であるか
あるいは徳を伴うものであり
さらにそれは我々の人生に最も必要なものだからである
実際愛する友なしには
たとえ他の良きものをすべて持っていたとしても
誰も生きて行きたいとは思わないであろう
アリストテレスはこう説明します
金持ちや権力者にとって友人は必要だろう
友人とともに称賛されるべき善行に励むのだと
貧しい人々にとっても友人は必要だ
友人は彼らの唯一の避難場所となる
若者たちは互いに過ちを犯さないため
老人たちには世話や生活の手助けをしてくれる存在が友人なのだと
二人で行けば
そうすれば人々は考えることも
行為することも一層良くできるようになるからである
また友愛は国家をも結びつけ
立法家たちは正義よりも友愛に関して一層真剣であるように思われる
そして互いに親しければ正義をことさら必要としないけれども
正しい人たちの方は友愛をも合わせ必要とするのであり
様々な正しいことの中でも
最も正しいことというのは友愛に満ちたものと考えられるのである
かなり厚く友愛の重要性について書いてますね
しかも具体的ですね
お金持ちも若者も老人もみんなに必要だと言ってますよね
面白いなと思ったのが国家にも友愛が必要だと言っていましたよね
こちらの文章を改めて見てみましょう
そして互いに親しければ正義をことさら必要としないけれども
正しい人たちの方は友愛をも合わせ必要とするのであり
様々な正しいことの中でも最も正しいことというのは
友愛に満ちたものと考えられるのであると
友愛があれば正義が必要ではないと言っていますが
これは本当なんでしょうか
そうですね
これもアリストテレスの名言の一つと言ってもいいと思うんですが
例えば夫婦を考えてみても
非常にこの仲がうまくいっていれば
ことさら法とか正義とかを持ち出して
あれこれ言う必要はないわけですよね
でもこのうまくいかなくなって離婚するとか
そういうことになると
親権がどうしたとか財産分与がどうだとか
そういう話になる
夫婦の例えがすごい分かりやすくて
例えばお隣さんとすごくうまくいっていれば
土地の境界線が法的にどうだとかいらないですもんね
要はお互いが楽しくやれてるからいいじゃんっていう話ですもんね
ではですね私たちが愛するものは何なのか見ていきましょう
1つ目が良いもの2つ目に心良いもの
3つ目に有用なものなんですが
これ第1回で出た道徳的善快楽的善有用的善に対応してるんですね先生
そうですねアリストテレスは善というものが人と人とを結びつける中体になるというふうに考えているんです
道徳的に良いもの
この役に立つという意味で良いもの
またこの心良いもの
そういう意味での善が人と人とを結びつける
それが愛の対象になると
では続いて友愛がどのように成り立つのか見ていきましょう
友愛の関係は良いもの心良いもの
有用なものの間で成り立つとアリストテレスは言います
それじゃあこれはどうでしょうお酒
お酒は心良いもの
でも私はお酒を愛しているけれど
お酒は私を愛してはくれない
アリストテレスは人と無生物の間には友愛は成り立たないと言います
友愛は人と人との間にこそ存在するのです
アリストテレスが考えた友愛を成り立たせるための3つの条件があります
その1
相手に好意を持ち
善を願う
何か役に立ちたいと思う
その2
相手もこちらに好意を抱いている
その3
互いに相手の思いに気づいている
一方通行ではダメ
ここから友愛が始まります
こちらにまとめてみました
これが友愛の成立条件だと言っています
1つ目は好意で相手に善を願うこと
2つ目に相互性
3つ目に気づかれていること
相手に善を願うというのは
例えば高校生が友達に苦手科目を教えてあげて
そのことによって友達が試験をクリアしたり
またこのいい大学に入ったりすることができるように
自分がこの役立つその有用性を与えたいなと
そういう仕方で相手に何か価値のあることが
この起こるように願う
または自分がそのために何かをすると
それがこの重要な条件だというふうに考えているわけです
相手が心よく思っててくれるといいなということで
今度2が今度それが総合性になってくると
今言ったことのバランスが取れてくる
確かにそれはいい状態とてもいい状態ですね
これ山本さんが教えてくださった
アリストテレスの面白い言葉なのですが
他者の善を悲しむ
これはアリストテレスが弁論術という本の中で
嫉妬という感情について述べている部分なんです
これもこの嫉妬という感情をこれほど短い言葉で
見事に定義するってなかなか難しいと思うんですね
他の人が価値のあるものを手に入れる
価値のある在り方を体現する
それを共に喜ぶのではなくて悲しむ
これこそ嫉妬なんだと
憎むわけでも怒るわけでもなくて悲しむのちょっと分かります
すごく仲の良かった同期が先に売れた時ってそんな感じかも
もう対等の関係でいられないとか
もしかしたら彼の思う善の形と僕の思う善の形が
少しずれてくるはずだということが分かっちゃったりとか
そのやり場のない悲しみがストレスになっていって
喧嘩したりとか怒りに変わったりとかしていく
悲しむっていうのは面白いですよね
友情は友情として持続しつつ
でもちょっとこの点に関しては悲しんじゃうみたいな
それを非常にうまく表現しているのではないかなとも思います
友愛に戻りますとですね
アリストテレスは友愛には3種類あると言っています
人柄の良さに基づいた友愛
有用性に基づいた友愛
そして3つ目に快楽に基づいた友愛です
この3つの友愛がどんなものなのか見ていきましょう
アリストテレスが挙げた3つの友愛の形
例えば高校時代の3人の友人を例に見てみましょう
友人A君
彼いい人でしたよ
授業を休んだ時にノートを貸してくれた
試験の時には情報交換もした
役に立つから付き合う
これは有用性に基づいた友愛
友人B君
彼もいい人でしたよ
よく一緒にキャッチボールやカラオケを楽しんだ
あれも青春だったな
一緒にいて心地よい
これは快楽に基づいた友愛
仲の良かったA君とB君
でも高校を卒業したら
すっかり付き合いがなくなってしまった
有用性のゆえに互いに愛し合っている人たちは
相手を相手の人そのものとして愛しているのではなくて
相手から自分自身に何か良いものが生じる限りにおいて愛しているのである
快楽のゆえに愛する人たちも同様である
すなわち愛する側の者たちは相手がもはや心良くなかったり
有用でなくなったりすれば愛するのをやめてしまうのである
もう一人の友人C君
彼は尊敬すべき人物
いろんなことを話し
互いに考えを深めた
今でも付き合いがあるし
彼の幸運を願っている
これは人柄の良さに基づいた友愛
アリストテレスは完全な友愛とは
特において互いに似ている良き人同士のものだといいます
そしてその友愛は永続的に続くのです
漫才師が仲良いとは限らないんです
こいつしかいないというのはよく分かっている
だけれども舞台の上以外で一切顔を合わせない
なんていう人もいますからね
友愛ではあるけど仲良くはない
本当それこそビジネスの仲間ってことですよね
そうですね
3つの中で言うとやっぱりアリストテレスが一番いいと考えているのは
人柄に基づいた友愛なんでしょうか
そうですね
相手の人柄全体を愛する
この人柄っていうのはそんなに簡単に変わるわけではない
有用性の友愛のように
状況によって条件付けられない
より持続的な相手の人柄全体をお互いに愛し合う
これが人柄に基づいた友愛だという風にアリストテレスは考えています
落語に出てくる登場人物の中に
町内でみんなで遊びに行こうぜって言うと
与太郎って一番使えないやつ出てくるんですよ
で言ってこいつはね有用性ないんですおそらく
有用性は全くないし
それからいつもポカをする
だけどなんか
じゃあ与太郎なんで連れてくかっていうと
なんか空気が和むんだよね
みたいなことで連れてくんですね
人柄的には割とみんなよく思われてるんだ
みんな与太郎が困ってると助けたい感じになるし
ちょっと自分が浮かんだその3つ目の人は与太郎かな
でも得がある人格がどうかってとまた違ってくる
なんか成人君主みたいな人じゃなくてもいいってことなんでしょうかね
これですねこの伊集院さんの今の話と非常につながることを
アリストテレス自身が言っているのを紹介しますが
人柄の良さに基づいた友愛を結んでいる人同士っていうのは
単なる成人君主みたいなものではないんです
何かこの有用性や快楽は全く欠けてるのかって言えば
そうじゃないんだと
むしろそれを全部含み込んでるんだっていう言い方
ちょっと与太郎と違うところもありますが
アリストテレスはしていて
というのもこの人柄の良さをお互いに持ってるわけなので
一緒にいて何か安心できる
まさにその空気も和むし
またこの困った時には人柄は良いわけですから
助けてくれるわけですよね
なのでこの役に立つっていうことを
目的にしてるわけではないけども
自ずと役に立ってもくれるというような仕方で
この人柄の良さに基づいた友愛の中には
3つのものが全て含まれているんだという風に
アリストテレスは述べています
それでいうと今現代の人間関係の中で
会社で誰を残して誰をリストラしていくっていう話になった時に
有用な人は残されると思うんですよ
残されるけど
なんとなくあいつがいると気持ちいいよなとか
場が和むよなみたいな
その有用性とか快楽みたいなものを説明できないじゃないですか
Cのやつって
この人は意外に僕リストラされていくと思うんですよ
この人がいなくなることで
そのグループの中でストレスが溜まっていくということで
チームはおかしくなっていきます
そうか大事な人だったのに
大事な人
だから多分アリストテレスが一番いい形の友愛って言ってた人は
今思うとそういう人なのかもしれない
面白いですよね
この有用性のみを重視して動いていくと
最終的にはその有用性さえも
失われてしまう可能性があるっていう
そういう話かなという風にお聞きしました
でもアリストテレスはその友愛が一番いいと考えてはいたんですもんね
人柄に基づく友愛を築くにはどうしたらいいのか
アリストテレスはこんな風に言っています
しかしながら
このような友愛は当然稀なものである
なぜなら良き人々は数少ないからである
そればかりか
そうした友愛が育つには
さらに時間と親密さが必要だからである
実際ことわざにあるように言い伝えられているだけの塩を
共に食べてみないうちは
互いに相手を知ることはできないのである
一体親密になるにはどれくらいの時間が必要なのか
共に塩を食べるとありましたね
この塩の量は1メディムノス
約52リットルになると言います
つまり
これの52倍です
とにかく
友愛を育てるのには長い時間が必要ということ
こんなことでは多くの友人は持てそうにありません
でもアリストテレスはそれでもいいと言います
多くの友人を持つことを求めるよりも
共に生きるのに十分なだけの友を求めるのが良いとね
アリストテレスの言っている友愛の在り方とは
全く正反対の世の中が出来上がっている気がする
プライベートがSNSの友達であふれて
仕事の方は効率化のグループによって
人間関係ができていると
おそらくとてもじゃないけど
人柄その人の人柄をじっくり見極めて
長く一緒にいるみたいな友達って
作れないんですよ
作りにくい状況にあるのは間違いないですね
作りにくいかそうね
作りにくい状況かな
アリストテレスは長い時間をかけて
付き合い続けることによって
どうなっていくと言ってるんですか
自分の持っていない良い点を持っている相手を
間近で見ることによって
こういうあり方が良いあり方があり
それはこういうふうにやれば身につけていくことができるんじゃないかと
またその友人から実際にアドバイスなどをもらいながら
お互いに相手の持っている良い点を体現していく
そういうことが可能になるわけです
他方この有用性や快楽に基づいた友愛を一概に否定しないというのも
このアリストテレスの友愛論の重要な点
人柄の良さに基づいた友愛が一番良いけども
それ以外にも有用性とか快楽に基づいた
様々な人と人とのつながりがある
その全てをグラデーションをつけつつ
良いものとして認めていく
そこにアリストテレスの考え方の
良いところがあるのではないかなと思います
僕は野球が好きなんで
この友達関係を人間関係を
野球のチームメイトって考えた時に
有用性がある
すごい打ってくれたりとか
すごい球投げてくれる人いないと
このチーム自体は上がっていけないんですよ
かといってそれだけ集めたチームって実は脆くて
そのムードメーカーみたいなやつ
あいつのために頑張ろうぜって言えるようなやつが
いないと弱いんですね
人柄のいいやつがいるおかげで
有用性で付き合ってたやつとも
じっくり付き合えるようになったりして
もしかしたら
人柄で友愛を築ける人がいてくれると
他で気づいた人も
そこに近づいていくこともあるんだと思うし
その逆も
彼も一緒に練習に参加していると
有用性が出てくる可能性もあったりとかして
うまくなったり
それはとても僕
そっちの方がいい形
すごい良い効果ですよね
相乗効果ですよね
どうやら強い高校野球のチームとか
こういう感じなんですよ
イジュインさんのおっしゃったように
3つが複雑に絡まり合いながら
相互に改善し合いながら
我々の人間関係というものは成立しているのだと思います
さあイジュインさん
アリストテレスの友愛について学んできましたが
いかがでしたか
なんか僕はその人間関係が難しくて
いろいろ傷つく中で
もう一人でいい
僕は孤独が向いてるんだ
という考え方に
僕もなったし
なる方いっぱいいると思うんですけど
ここでちょっと
友愛とか人間関係に関しての
良い形を一回見直してみると
なんか自分が果たして本当に
孤独でいいのかとか
何から始めればいいのか
みたいなことが
ちょっと見えてくるかしら
アリストテレスが友愛なければ幸福ではない
みたいなことも言ってますからね
友愛気づきたい
そうね
でも本当に
つくづく思いますけど
一人じゃできないですもんね
なかなかね
山本さんありがとうございました
ありがとうございました
ご視聴ありがとうございました