19世紀イギリスの階級社会を映し出すディケンズの｢大いなる遺産｣｡
田舎の労働者階級に生まれた ピップ｡
身分の卑しさに悩みながらも
姉の夫･ジョーの元で鍛冶職人の修業をしていました｡
しかし ある日謎の人物から多額の…
大都会ﾛﾝﾄﾞﾝで ｼﾞｪﾝﾄﾙﾏﾝになるべく歩み始めますが…｡
階級上昇を目指すピップが見失ってしまったものとは 一体…？
～(ﾃｰﾏ音楽)
～
｢100分de名著｣司会の安部あべみちこです｡伊集院 光でいじゅういんひかるす｡
今月は チャールズ･ディケンズの｢大いなる遺産｣を読み解いています｡
指南役 ご紹介しましょう｡
英文学者の河野真太郎こうのしんたろうさんです｡河野さん よろしくお願いします｡
お願いいたします｡よろしくお願いします｡
さあ ちょっと 第１回のおさらいをこちらでしていきますと
主人公は 孤児のピップですね｡
ピップが上流階級のミス･ハヴィシャムですとか
エステラと出会いまして自分の身を恥じるようになっていきます｡
そんな時に 何者かから莫大ばくだいな財産を受け取ることになり
一緒に暮らしていたジョーを置いて
ロンドンへ上京していくというところまで読みました｡
ロンドンでのピップの生活が始まるということになるんですけれども
いかんせん田舎から出てきた労働者階級の貧しい育ちの人間ということで
そう簡単に ジェントルマンというものになれるのかというところが
問題になってくると思います｡
｢ジェントルマン｣というキーワードもちょっと 僕は気になってますけど はい｡
さあ では早速 読んでいきましょう｡
ロンドンに到着してピップが目にしたのは…｡
血にまみれた 汚い家畜市場やものものしい石の壁で出来た監獄でした｡
そこでは ２日後の朝４人の死刑が執行されるといいます｡
下宿先へ向かった ピップ｡
そこで出会ったのは ルームメイトのハーバートという青年でした｡
彼とは一度 ミス･ハヴィシャムの屋敷で出会ったことがありました｡
その夜 ２人は一緒に食事をします｡
すると ハーバートは ピップのテーブルマナーが気になるようでした｡
ついに ピップのジェントルマンとしての生活が始まったのです｡
何か ロンドンの第一印象の描写が
華やかな すてきな大都会って感じじゃないんですね｡
ないですね｡否定的｡
これは やっぱり この産業資本主義というものが進展して
階級社会というのが出来上がると同時に
都市の問題というのも 19世紀にはすごく問題化していったんですね｡
都市化とか スラム化ということが起きてると｡
さまざまな階級が すごく隣接して都市の中に ごちゃっと存在してると｡
あのピップの振る舞いですけどテーブルマナー 食事のマナー
ちょっと気の毒になる感じでしたね｡そうですね｡
ナイフを口に持っていってしまう みたいな
食事のマナーを全く知らない状態まあ 労働者階級出身ですから｡
でも あそこにも ちょっとした文章だけどあって思ったのは 謝るんだね｡
謝るという姿勢はやっぱり 自分の育ってきた環境とかに
自信が持てないでいるっていう｡
あ そうなんだっていうことじゃないですもんね｡
ごめん そんなことも知らない僕は申し訳がないというのを
ある意味 同年代にも言ってしまうっていうこと｡
そして あのジェントルマンですけれどもそもそも どういうものなんでしょうか｡
もともとは この 生まれながらにして上流階級の男性のことを
指してたんですけれどもこの19世紀半ばというのは
階級が どんどんまた流動化し始めてる時代で
お金があれば ジェントルマン的な生活を送れる みたいなことが
起きていたという時代だったと思っていいと思います｡
そうすると お金があればいいのかというと そんなことは やっぱりなくて
ジェントルマンの資格証明として深い学問に基づく教養があるんだとか
上品であるとか 立派な人間性を持ってるみたいなことですよね｡
それを考えるとピップのテーブルマナーみたいなもの
これは かなり表面的なものにすぎないと｡で それをいくら身につけても
精神的とか本質的に彼がジェントルマンになれるかどうかというと
これは まだ ちょっと道が遠いと｡
我々も経験したことでその 名家めいけとか名家めいかとか
何か そういう 家が重視された時代から解き放たれてくると
収入的には それらと変わらない人たちの中に ｢あいつは成金だからね｣｡
成金って言葉ありましたね｡成金って言葉がありましたよね｡
その辺は ちょっと違うんだよというようなことを
恐らく もともと上流の人たちも言ったろうし
そこに届いてない俺たちもひがみを持って 言ってたから
多分 そういう頃だ｡はい｡
当時 階級が流動化していた時代ということで
そこで支持された考え方があるそうなのでちょっと ご紹介しますね｡
当時 イギリスでベストセラーになったサミュエル･スマイルズの｢自助論｣｡
｢天は自らを助くる者を助く｣という言葉で有名なんですけれども｡
内容的には この自助努力ですね｡
これが理想とされていた時代｡
現代も やっぱり 生まれ落ちた階級に縛られるわけではなくて
個人の能力とか実績これに基づいて 地位だとか報酬だとか
こういうものが決まる社会システムになってますから
この19世紀半ばと 現代というのは
通ずるものがあるのかなというふうに思います｡
そうした 能力による競争型の社会を
現代では こう｢メリトクラシー｣と呼ぶんですね｡
言葉自体はこれ 20世紀半ばに造られた言葉です｡
メリトというのは メリットですね｡業績とか能力｡
クラシーというのは社会体制 体制のことですから
この２つを合わせた言葉になってると｡
自助努力をするとともに 逆に自己責任もし うまくいかなくても
自助努力が足りないからあなたのせいですよという
この論理が やっぱり優勢になるのは一つ メリトクラシーの特徴なのかなと｡
｢大いなる遺産｣の時代にはこの言葉は存在しないわけですけれども
｢自助論｣ですとかこの作品を読んでると
今で言うメリトクラシー 社会みたいなものは
このころ もう生まれていたということが読み取れるのかなと｡
メリトクラシーの世の中だからこそ
都会には それにうまくフィットできなかったりとか
その競争に負けた人がたくさんいるわけで
あと よりそこに フィットしたいと思ってる彼が
さあ 勝てるのかというところにもなる｡ほんとですね｡
さあ 物語どうなっていくか続き 読んでいきましょう｡
ロンドンに来て しばらくするとジョーが 田舎から やって来ました｡
しかし ピップは 田舎くさいジョーが
ロンドンに やって来ることを煩わしく思います｡
再会したジョーもまた終始 ぎこちない態度で接してきました｡
彼が やって来たのは
ミス･ハヴィシャムから伝言を頼まれたからでした｡
なんと エステラがピップに会いたがっているというのです｡
それを伝えるとジョーは すぐに帰ろうとします｡
そして 帰り際にこんなことを言いました｡
次の日 早速 ピップは屋敷へ向かいます｡
ミス･ハヴィシャムについては
ハーバートから過去の事情を聞いていました｡
かつて ある男が 彼女にプロポーズし２人は結婚することになりますが
男は 結婚式に現れなかったといいます｡
莫大な遺産をだまし取るのが目的の結婚詐欺でした｡
その日から 彼女は心を閉ざし屋敷の時間は止まってしまったのです｡
屋敷に到着し エステラと再会すると
彼女は 見違えるほど美しい女性に成長していました｡
ピップは ミス･ハヴィシャムが自分とエステラを結婚させ
遺産で 屋敷を復活させようとしているのではないかと考えます｡
２人きりになると ミス･ハヴィシャムはピップに こう言いました｡
相当 劇的ですね｡
でも 何かこう 僕は東京の下町で育って割と早くに この世界に入って
稼げるようになるのまあまあ早かったんです｡
そうすると 地元の友達と会って食事行く時とかに
その テレビ業界の人に教わった
自分が 最初ドキドキしたようなお店に連れてったりするわけですよ｡はい｡
その時に ギスギスする｡ほお～｡
あの 別に お前と こういう店で食事をしたかったわけじゃないし
もっと言うと 俺は 何とか食えるようになったからというのを
親友に見せたいだけなんだけど
向こうは 何か それにあんまり いい気持ちがしてない｡
フィットしてないんですね｡
…みたいなことと 多分ジョーとの関係性は似ているんだろうな｡
一方で 僕はジョーのね 敬語を使っちゃう感じとかも 何か分かるんだよね｡
自分より 早く売れたその友達と話す時に
何か 普通のフランクな感じでしゃべれなくなる｡
すごく ２人の亀裂を感じさせるような僕にとっても すごく痛ましい場面だなと｡
やっぱり 相手のまあ 今 ジョーに対してですけれども
相手の本質というものを見ずに表面だけ見て 見下すみたいな
こういう態度をどんどん ピップは内面化して
その ジョーはですね すごくぎこちない態度をピップに対して とると｡
そこに余計 彼の 労働者階級としての階級性というのを感じて
恥ずかしくなってしまう｡
東京に出てきた者からすると 例えば地域から 親が出てきた時に
やっぱり 服装なり何なり違うわけですよ｡
電車に乗ってるのがそわそわしていたりとか
それを恥ずかしいと思う気持ちはすごく分かるんですよね｡
でも 自分も１か月前に慣れたばっかりなんですよ｡
でも その感じなんだろうね｡そうなんですよね｡
それは 何か本当に新しいとこ 踏み出して
自分が フィットしてきたって思った時に生じる 傲慢とか｡
でも何か こっちは大事なものを失ってやしないかいっていう問いが
絶対 裏には隠れてますよね｡はい｡
だから ジョーはこういうふうに言ってましたよね｡ はい｡
…と 言ってましたよね｡はい｡
これは もう ある意味ですね…
今 このピップはですね 身を立てて
労働者階級から 抜け出そうとしてるというところなんですけれども
それで 本当にいいのかと｡
だからといって このジョーはですね
労働者階級は 労働者階級のままであるべきだっていうことを
言いたいわけではなくて 人が生きてくともに生きてくには
しかるべき場所というものがあってまあ そこでしか
｢まとも｣という言葉がかなり重要ですけどまともでいられないと｡
そのジョーとピップの２人がともに生きてく場所というのは
やっぱり田舎の鍛冶場なわけですけれども
ただ ピップは ジョーの警告が耳に届かないというような状態に
陥ってるのかなというふうに思いますね｡
ジョーも 説教くさくないんですよね｡いや ほんとに｡
全然 説教くさくなくて｡
でも その言葉の 本当に端っこに出る
｢ただ まともでありたいだけだ｣というのは
うっすらと ｢お前がどうかしてる｣という｡そうなんですよね｡
ここで ちょっとその階級上昇ということについて
もう１回 考えてみる必要があると思うんですけれども
｢大いなる遺産｣というのはこの遺産を受け取ることで
ある意味 一発逆転的に階級上昇するという こういう物語で｡
これ 私 ちょっと｢遺産相続プロット｣というふうに名付けてるんですけれども
実は こういったパターンの物語って
ディケンズ他にも いくつか書いてるんです｡
ところがですね 他の小説でも 大体それは最終的に破綻してしまうんですね｡
登場人物は 全く幸せにならないっていうパターンが基本になってます｡
じゃあ逆に 自助努力実力で階級上昇する方を
この作品は よしとしてるのかというと先ほどの やっぱり ジョーの言葉ですね｡
自分のいるべきコミュニティというのがあって
そこから脱することですね脱出すること自体に否定的なわけですね｡
ところが このピップのように…
恐らく ディケンズはこういった ピップだけじゃなくて
恐らく 当時の…
…というふうに思います｡
今の解説を聞く限りは 何か とても僕は優しさを感じるんですよね｡
え ディケンズのですか？ディケンズの｡
だって 結局のところその競争に追いやられたものの
そこで勝者になりましたって人はひと握りで
そういう人たちが読者なのかって考えると僕は そうではないと思うんですよ｡
そうすると うまくいかなかった人たちやどうも うまくいきそうにない人たちが
俺は大多数だと思う｡
で その人たちにこういう主張をしてくれることは
僕は とても優しいことだなっていうのはちょっと感じる｡
そうですね｡ ピップも出ていってすぐに帰らないわけですから｡
やっぱり やってみようやってみようというのは
否定はしてないなと思いますよね｡うん 何か それはすごく思うんですよね｡
ピップのロンドン生活も ５年がたった頃｡
ある嵐の夜に 一人の男が訪ねてきます｡
ピップは 男の顔に見覚えがありました｡
それは 少年時代に墓地で出会ったあの囚人でした｡
突然の来訪に戸惑うピップに…
男は 衝撃の事実を伝えます｡
ピップに財産を与えたのはあの囚人だったのです｡
島流しになったオーストラリアの地で 財産を成した男｡
ジェントルマンを自ら作り上げることで
卑しい身分を理由に差別してきた人々を見返したかったといいます｡
全ての期待が崩れ去りピップは絶望します｡
いや すごい展開だね～｡衝撃の真実が｡
ましてや 連載で読んでた人のああ あの囚人
え ちょっと待って ちょっと待ってというその感動みたいのは なかなか｡
ついに 莫大な財産を受け取るという真相が明らかになったわけですね｡はい｡
つまり囚人は 昔 ピップが食べ物とやすりを与えてくれたことに
感謝していてピップを選んだわけです｡
囚人は 終身刑でオーストラリアに行き
ロンドンへ来たことが ばれると大重罪なので｡なるほど｡
財産も全て没収されてしまいます見つかってしまうと｡
ですからピップは 自分の生活のためにも
この囚人をかくまうしかない状況になったという状況なんですね｡うわ～！
やっかい事がここに もう１個あるんですね｡
彼が見っかっちゃうと全部がなくなっちゃうのか｡
なくなります｡という状況ということは
ピップは どんな感情で あの真相を聞いたんですか｡はい そうですね｡
ピップは 自分がエステラにふさわしい存在になりたいと
頑張って 階級上昇を望んでたわけです｡
それが実現したように見えたんですけれども
この階級上昇自体が 偽物だったということに気付いて 絶望すると｡
エステラと結婚できないとかそういうこともあるんですけれども
やっぱり この朗読の最後ですね｡
そのために ジョーを見捨ててしまった｡
で あのVTRにありましたけど囚人の その財産というのは
オーストラリアで成したものとありましたけど｡
当時 オーストラリアというのはイギリスの植民地なわけですけれども
罪人が送られる場所ということになります｡
ところがですね この遺産財産ということに関しては
ちょっと面白い事実がありまして…
イギリス アイルランドから 多くの移民が流入したという事実があるんですね｡
この植民地で生まれる富ですねというのは ご存じのとおり
奴隷労働なんかによって生まれてるもので
ヴィクトリア朝のイギリスというのは帝国主義といって
世界中に植民地を持ってそこから かき集めた富で
どんどん大きくなっていった｡
…という事実があるんですよね｡
ピップが与えられた財産というのが植民地由来であるということが
彼自身の階級上昇のいかがわしさみたいなものを
更に強調するということになるのかなと｡
何か ひずんでいるということは分かりますね｡
階級社会の問題点みたいなものを編み込んであるなと思うのは
自分より下の階級に利用されて
自分と その一緒のジョーを見捨てたということに
後悔してるわけじゃないですか｡そうですね｡
これも 何か ごめんね ジョーっていう話だけでもないじゃないですか｡はい｡
やっぱり初回に見た アンダークラスですよね｡
アンダークラス的なものというのは
ほんとに 自分の考えている社会の外側の存在なので
実は その人に 自分は財産をもらって
今の立場にしてもらってたんだということに気付いたというのは
本当に こう 社会観というか
天地が ひっくり返るような逆転だったんだと思いますよね｡
さあ 第２回 いかがでしたか｡
自分にも思い当たることが芸能人階級社会の中で
今 自分は どこがいて何を見失ってて みたいなことは
それなりに感じることがありますので｡ほんとですね～｡
皆さんも 何で今 競争してて今 どこにいてっていうのを考えると
恐らく その自分のサイズに合ったものがあるんじゃないかと思います｡
ちょっと 第３回４回も楽しみですね｡不安でもありますけど｡ はい｡
不安でもあります｡はい 河野さん ありがとうございました｡
ありがとうございました｡ありがとうございました｡