チャールズ･ディケンズ ｢大いなる遺産｣｡
孤児の少年 ピップの成長を描いたイギリス文学の名作です｡
ジェントルマンとなって立身出世を目指した ピップでしたが
階級上昇に目がくらんで本当に大切なものを見失っていました｡
彼の成長物語はどのような結末を迎えるのでしょうか｡
～(ﾃｰﾏ音楽)
～
｢100分de名著｣司会の安部あべみちこです｡伊集院 光でいじゅういんひかるす｡
今月は チャールズ･ディケンズの｢大いなる遺産｣を読み解いています｡
伊集院さん ここまで いかがですか｡
まあ もともとはねすごくいい少年だった ピップが
上流階級に憧れていろんなことに巻き込まれて
今の段階ではちょっと心配な大人になってますんで
最後 どうなるんですかね｡第４回ですね ついに｡
指南役は 英文学者の河野真太郎こうのしんたろうさんです｡河野さん よろしくお願いします｡
お願いします｡よろしくお願いします｡
さあ 前回 どうだったかといいますと
ピップの真の成長には 故郷に残してきた姉の夫であるジョーの存在が
重要なんじゃないというところまで読んできましたけど
河野さん このあとどうなっていくでしょうか｡はい｡
まあ いろいろと見失ってるピップなんですけれども
最後には 大事なことに気付いていくということになります｡
階級上昇に憧れ もう一方で この男性中心的な社会に適応しというような
この どちらでもないような真の成長というものが
何なのかということを考えていければと思います｡
さあ では ピップが かくまっている囚人のマグウィッチは
どうなっていくのでしょうか｡早速 読んでいきましょう｡
ピップは マグウィッチを国外に逃亡させることにしました｡
テムズ川の河口まで下り
外国行きの船にマグウィッチを乗せようと考えます｡
計画は順調に進み あとはボートを船に着け 乗り込むだけ…｡
と その時…｡
向こうから１隻のボートが やって来ました｡
邪魔をしてきたのは あの因縁の相手コンピィソンだったのです｡
もみ合いの中で 海に落ちたマグウィッチとコンピィソン｡
助かったのは マグウィッチだけでした｡しかし彼も ひどい傷を負います｡
結局 逃亡計画は失敗しマグウィッチは捕まってしまいました｡
そんな彼に ピップは寄り添います｡
裁判で マグウィッチに下されたのは死刑の判決でした｡
しかし 刑の執行を待つまでもなく
彼の容体は悪化していきます｡
その死を前に ピップは真実を伝えました｡
コンピィソンが 執念深く追ってきて
でも まあ ちょっと罰が当たったじゃないですけど
ひどい死に方をしましたね｡はい｡
ただ このピップのこの大きな心変わりというか これは…｡
随分変わりましたよね 河野さん｡はい｡
社会が拡張されたといいましょうかマグウィッチのような存在も
ピップが考える この社会の内側の存在だというふうに迎え入れることができたと｡
それまでは もうね アンダークラスで
自分は目指すべきではない 価値のない存在だったというわけですけれども
そのような人間が 自分に対して愛情を向けてくれていたということを
認められるということはピップ自身の 自分が目指す社会
自分が生きる社会はこういうものだという
そういうイメージが変わっていったということだと思うんですよね｡
世の中って なんて複雑で運命的で みたいなことの経験は
ここまで しましたもんね｡
そうすると まあ純粋に そのマグウィッチが
愛する人のお父さんであることとかの純粋な意味みたいのも
際立ってくるのかなって ちょっと思いました｡それもあったんですかね｡
このピップとマグウィッチの関係からは
ディケンズの どんな考え方が読み取れるんですか？はい｡
まずですね ちょっと最初に戻ってみたいんですけれども
ピップが 食べ物と やすりをマグウィッチのために持ってったんで
それに マグウィッチは感謝をして
この子を ジェントルマンに育ててあげるんだというふうに考えて
恩返しをするということなんですよね｡
これは 他人のためにある種の行動を行ったものが
ピップにとっては とりあえず大きなリターンとして 財産として
返ってくるということで 行動としては利他的な行動をとってると｡
ただ ピップの行動を考えて頂くと
本当に利他的な行動かどうかということですよね｡
あれは どうですか 脅されて｡
ああ～ そう 怖かったからね｡結構 怖がってましたよね｡
全く マグウィッチのためを思って やった利他的な行動じゃないんですよ｡
結果的に マグウィッチにとっての利益になる行動になっていると｡
それが 全く予期しないリターンですね
財産というものをもたらしてくれたというこういう物語の構造になってる｡
河野さんは ここにはリターンを期待した 投機ではなくて
期待しないで 自分のものを差し出す
贈与という行為の存在があるというんですけれども｡
人間の社会というのは リターンがないと人に ものを与えないというような
投機だけで出来上がってるわけではなくて
この贈与という行為ですね
これも重要なファクターとして存在するのかなと思ってます｡
とりあえず もう 与えてしまうとそれが社会全体を良くしてくと｡
それが 自分に いいものとして返ってくるというような そういうものが贈与｡
私が私がというふうに投機で競争するだけでは
社会というのはバラバラになってしまうので
誰かが やっぱりこの贈与的な行為をしなくちゃいけない｡
それをしないと みんなが つらい
生きづらい社会になってしまいますよという｡
脅されて やってるんだけど
頼まれてない パイみたいなの持ってきますよね｡はいはいはい｡
あ そうですね｡あれなんか もう 贈与｡
何で お前 そんな怖いお姉ちゃんが見てんのにさっていう
何とかしたの？ とか考えていくと
きっと ジェントルマンになる素質があるって思ったのは そこ｡
まあ そうですね｡ そういった贈与で 実は結び付いてる社会を
マグウィッチと自分は共有してるんだ
ピップは そのことに ここで気付いたということだと思うんですよね｡なるほど｡
さあ では その後のピップはどうなっていくのか
続き 読んでいきましょう｡
マグウィッチの財産を没収され借金を負うことになった ピップ｡
体調を崩して 寝込んでしまいます｡
そこに ジョーが来て献身的に看病をしてくれました｡
ピップの体調が戻るまでの間
久しぶりに ２人は一緒に時間を過ごします｡
ジョーは 昔のままで何も変わっていませんでした｡
ピップが回復するとジョーは突然 帰ってしまいます｡
そこには ジョーが代わりに返済した借金の領収書が残されていました｡
しばらくして ピップは故郷へ戻ることにします｡
自分が本当に一緒になるべきなのは幼い頃 親身に勉強を教えてくれた
幼なじみのビディーだと気付いたのです｡
しかし ピップを待っていたのは
ジョーとビディーが結婚するという知らせでした｡
もう そこに居場所はありませんでした｡
もう これも多分駆け足で教えてくれてるんだとは
思うんですけど そうですか｡
もう読んでてですね え～　 って｡そこ 結婚するのかってなりました｡
昔から 実は エステラとビディーの間でピップというのは揺れていて
階級上昇の欲望というのに とらわれてこのエステラを選んだと｡
この故郷に戻ってたビディーというのは
妻を亡くしてしまったジョーをずっと支えていたと｡
まあ でも ピップはここで ジョーの優しさに改めて触れて
彼の存在は大きかったというのは気付くことはできたんですよね｡
はい そうですね｡子どもの頃のように純粋な気持ちで
ジョーと最後の時間を過ごすという場面なんですけど
まあ ただしですねピップが寝込んでる間は
ジョーというのは 優しく昔のように接してくれるんですが
回復してくると だんだん またぎこちない敬語を使い始めるんですね｡
｢ますよ｣って言ってた｡そうです｡
もう このジョーとのつながりというのは失われてしまってるんだと｡
かなり切ないことを伝えているのかなと思います｡
なるほど｡なかなか やり直せないんですね｡
あそこの｢ますよ｣は 本当に引っ掛かった｡え？ ｢ますよ｣って？
現代の 一般の暮らしの中にもこういうことはあって
ものすごい猛烈サラリーマンで頑張って
出世のためだからといって一生懸命 やって
でも 気が付いてみたらこの不況で 先は保証されなくなり
ああ 俺は田舎で ひっそり暮らした方がよかったんだって思って
戻ろうと思っても そこに じゃあすんなりず～っと 田舎で仲良くやってきた
周りの人のとこには入れない みたいなところまでは
まあ ありそうですよね｡いや～ ほんと 今でもありそうですよね｡
第１回で ｢common｣｢uncommon｣ってありましたよね｡
ピップが｢common｣下品だったり 身分の低い存在から
自分は この ｢uncommon｣
上品で 身分の高いところになりたいというふうな話がありましたけど
これは どうなったんでしょうか｡はい｡
｢common｣かさもなければ ｢uncommon｣かという
二項対立だとか 二律背反
こういったものではないものを見いだしていったのかなと｡
ピップが最終的にこの社会を拡張して 至ったのは
｢common｣の別の意味
｢common｣には もう一つ｢共有の｣という意味合いがありまして
この 身分が高いとか低いとかではなくて
全ての人が社会を共有してるんだという｡
こういう価値観をピップは最終的に得るのかなと｡
この｢common｣の 新しい もう一つの意味にたどりついたのかなということですね｡
僕らは やっぱりタレントを目指してくる時に
特別な何かになりたいとかみんな言うんだよ｡
何者かじゃない人もいませんしねっていう｡
何かになりたいってここを目指さなきゃって
思ってることもあると思いますけど何か １周 回って
いや どっちでも自分なのかなぁとかぐるぐる回る感じがありますよね｡
そう思うんですよね｡
その｢共有の｣ ｢共通の｣じゃない人なんか 本当はいないから
社会の中に みんな生きてるしだから そのことに気付くと
自分がいる位置の特別性も普通性も分かるような気がするし｡ほんとですね｡
ただ それに気付くのに時間はかかりますし 大変なんですよね｡
失敗もしますしね｡はい｡
絶対に その道をみんな通るんですよね｡
そういう道を通って何者かになる人もいれば
そうでない人もいるかもしれないけれどもそういった人も含めて
みんな 共通の社会にいるんだというようなことは
やっぱりそれなりの経験をしていかないと
気付けないというところがあると思うんですよね｡
居場所を失ったピップはエジプトへ行って
ハーバートの事業を手伝うことになります｡
それから11年がたち地道に身を立てた ピップは
再び 故郷へ戻ってきます｡
ジョーとビディーの間には子どもが生まれピップと名付けられていました｡
その夜 ミス･ハヴィシャムの屋敷を訪れたピップ｡
すると そこに人影が…｡
近づいてみるとそれは エステラだったのです｡
彼女は とても穏やかな目をしていました｡そして ピップに こう告げます｡
｢僕らは友達だよ｣｡
エンディングですよ｡これは ハッピーエンドなの？ これは｡
この表現 結構いろんな受け取り方ができますよね｡
伊集院さんはこの終わり方は どう捉えてますか？
相変わらず ピップは鈍感というか｡えっ？
だってさ ｢離れていても ずっと友達よ｣って言ったら それはノーということだと｡
そうですか｡ 私は結構 ハッピーエンドでうれしくなって読み終わったんですよね｡
これ いずれ結婚すると思います？
友達から スタートしていい関係になっていくのかなという
希望を持って 私は読んだんですけど｡
やっぱり 解釈が分かれるすごい曖昧性を持ってる｡
どっちとも取れる｡はい｡
この 一体 ハッピーエンドなのかどうなのかっていう
すごく曖昧なことになってしまったのはちょっと事情が 実はありまして
実は この最後の場面というのは
ディケンズが 連載で出版する前に書き直してるんです｡おお｡
当初 このディケンズが想定してた別のエンディング
そのオリジナル版の原稿というのが残ってるので
それが どういうものだったかというのも 今 分かってます｡
おお～｡じゃあ もう１つのエンディング
一体 どんなものだったのかVTR ご覧下さい｡
物語の結末まで執筆を終えた ディケンズ｡
しかし 友人の小説家エドワード･ブルワー=リットンに
読ませたところ…｡
結末が悲しすぎると指摘を受け 書き直しました｡
当初 ディケンズが書いた幻の結末とは…｡
ある日エジプトから帰ってきた ピップは
ジョーの息子である ピップを連れてロンドンを歩いていました｡
そこに 一台の小さな馬車が通りかかりピップを呼び止めます｡
馬車に乗っていたのはエステラでした｡
彼女は 夫と死別したあと別の男性と再婚していました｡
どうですか？ こっちは｡
まあ 悲劇的な終わりというほど悲劇的ではないけど
全く別の道を歩むということだもんね｡そうですね｡
これ エステラが別の人と再婚してるという
これが明示されてますので
もう 別の道を このあとは歩んでいくとこういうことが感じられる｡
河野さんはこの２つのエンディング 比べて
どう考えてらっしゃるんですか｡はい｡
どっちを推すかという話になってくるかと思うんですけども
私 個人的には この２人が別々の道を最終的に歩むと
このオリジナル版ですね これを支持したいなというふうに思ってます｡
というのは ピップというのは最初 階級上昇 立身出世と
こういったものを目指してですね
その先に このエステラとの結婚というものも期待してたわけです｡
で ここまでの経験をしてピップというのは
そういったものが 愚かな選択であったということに気付いて
別の道を歩み始めてたはずなのでその観点からすると
ピップは エステラも手放す必要があるんじゃないかというふうに
思うんですよね｡うん｡
ということで もともとのバージョンをちょっと支持したいなと｡
ただ 現行版についても エステラの描写の点では評価したいところがあって｡
というのは 現行版では…
認められてるというようなことは感じられるんですよね｡
う～ん伊集院さんは どうですか｡
僕は 何も手に入らない
具体的には何も手に入らない方が僕は いいと思うんですよ｡
だから どっちかというと
オリジナル版の方が好きかもしれないですね｡ああ｡
じゃあ 現行版は私だけですね｡
現行版がいいな～｡いや でもね据わりがいいのは分かるんだよね｡
やっぱり その連載の小説を書いて
どこまで残酷にしていいかみたいなものは作者のその責任として僕はあると思うし
当時の読者は 何か月とつきあってということですからね｡そうですね｡
やっぱり ディケンズというのは最初に申し上げたとおり
すごくポピュラーな作家で いろんな人の琴線に触れるものを書くんですよね｡
やっぱり そのポピュラーなものにやっぱり納得してもらって
受け入れてもらう みたいなことはディケンズは 常に考えてただろうなと｡
まあ でも僕は多分最初に書いたものは
やっぱり書きたかったことじゃないかなと｡
ということで｢大いなる遺産｣ 読んできましたけど
改めて 河野さんどういう作品だったでしょうか｡はい｡
やっぱり…
このピップの姿というのは現代の我々にとっても
とても身近な存在に思えてくるんではないかと思います｡
かなり過剰な競争社会の中で私たちは生きてると
そういった現代の私たちが 改めてそういうものの外側に
成長って 考えられるのかなとそういったことを考える余地とか
きっかけみたいなものですよねこれを この小説を読むことで
与えてもらえるんじゃないかなというふうに思います｡
伊集院さんは いかがでしたか 今回｡
え～と シビアだけど優しい作者だなって思いまして｡
その 何か出世というものに あくせくして
どうも これは うまくいかないって思った人に対する
優しさみたいなものに僕は すごく あふれてると思う｡
ロンドンに出ていったけど
とてもじゃないけど きついという人はいっぱいいたんだと思うんですよ｡
でも その人たちに一回 見つめ直してみたら
ジョーみたいな人 いない？ とか帰る場所ない？ みたいなことを
なまやさしい感じじゃなくて書いてくれてるような気が｡そうですね｡
もう伊集院さん 最初の段階でもう ディケンズの優しさということを
おっしゃったじゃないですか｡いや思いますよ はい｡
僕は それ聞いて ドキッとしまして全部 見抜かれたという気がしまして
本当に ディケンズの 社会とか人に対する まなざしというのは
優しいの ひと言だと思うんですよね｡
愛とかユーモアをもって人を眺めると 社会も眺めると｡
いろんな存在がいるけどもそれは みんな
この自分たちの社会の一員なんだよというまなざしで包み込んでくれるような
そういう まなざしの持ち主がディケンズだと｡
ねえ優しさも愛も感じましたね｡ はい｡
河野さん ありがとうございました｡
ありがとうございました｡ありがとうございました｡