イギリス文学の名作 ｢大いなる遺産｣｡
作者のディケンズは この作品で
現代にも通じる社会問題にも鋭く切り込んでいます｡
ピップは 自分の出世の裏には
幼い頃 出会った囚人の存在があったと知り 絶望しました｡
更に ミス･ハヴィシャムの目的も明らかになり…｡
今回は ジェンダー問題 ＤＶなど現代的な視点から読み解いていきます｡
～(ﾃｰﾏ音楽)
～
｢100分de名著｣司会の安部あべみちこです｡伊集院 光でいじゅういんひかるす｡
今月は ディケンズの｢大いなる遺産｣を読み解いています｡
伊集院さん ここまで いかがですか｡
実はですね 先生に 映像作品とかでいいのないですかって聞いて
ご紹介頂いたうちの一つをもう 我慢しきれずに見始めて｡
ただ 忠実に 教わったとこで やめというとこで やめてるんですよ｡
ここから面白くなりますからね｡はい｡
指南役は 英文学者の河野真太郎こうのしんたろうさんです｡河野さん よろしくお願いします｡
よろしくお願いいたします｡よろしくお願いします｡
さあ ちょっと前回までの復習しますと
孤児だった主人公のピップが階級上昇できたのは
幼い頃に出会った囚人のおかげだったと分かったんですね｡
更にですね ピップは エステラとは結婚できないということですとか
故郷に残したジョーのことを見捨ててしまったんだと気付いて
結構 絶望に陥っているという状況ですね｡
河野さん 今回はどう読み進めていきますか？はい｡
今回はですね ｢ジェンダー｣という
この観点で読み解いていくということをしたいと思います｡
ジェンダーって この19世紀の当時には
当然 現代 現在のような形では語られる問題ではありませんでした｡
そういう時代のものですので現代の その目線から読んでいくと
新しい読み方ができるんじゃないかなと｡
どんなとこが浮かび上がるんでしょうね｡はい｡
では 早速読んでいきましょう｡
ピップは 親友のハーバートと２人で囚人の話を聞くことになりました｡
囚人の名前は マグウィッチ｡
貧しい子供時代から何度も悪さをしてきたといいます｡
彼は 上流階級出身の悪党コンピィソンという人物と出会い
２人で 悪事を働きました｡
しかし マグウィッチはその男に罪をなすりつけられ
重い刑を受けることになってしまいます｡
以来 コンピィソンを深く憎んでいるのでした｡
話を聞くとハーバートは 何かに気付いたようで
ピップに こっそり伝えてきました｡
コンピィソンは ミス･ハヴィシャムに結婚詐欺をした男だというのです｡
そうして財産をめぐる真実を知った ピップは
せめて エステラに思いだけは伝えようと屋敷を訪れました｡
しかしエステラは 婚約者が既に決まっており
間もなく 結婚する予定だと告げます｡
その事実にピップは 大きなショックを受けました｡
ピップには 確信がありました｡
エステラは ミス･ハヴィシャムが世の男たちに 復讐すふくしゅうるために
作り出した存在なのだと｡
そんなピップの姿を ミス･ハヴィシャムは複雑な表情で見つめていました｡
とんでもない ストーリーのつながりというか 運命的なものが｡
ほんとですね｡ そこでつながるんだって感じですね｡はい｡
新しく出てきた登場人物コンピィソン キーパーソンですね｡
このコンピィソンという人物ですけども
ミス･ハヴィシャムを結婚詐欺でだました男であると｡
それから このマグウィッチと
かなりの因縁を持ってる相手であるということです｡
出身は 上流階級なんですけれども悪党であるということなんですよね｡
ということは だからジェントルマンなわけですから
ジェントルマンに裏切られたのにマグウィッチは
ピップをジェントルマンにしようとしてるということですよね｡はい｡
このコンピィソンとマグウィッチというのは
一緒に かつて いろんな詐欺行為ですよねみたいな悪事を働いていて
一緒に罪に問われたんですね｡
ところがですねこのコンピィソンという人物は
見た目は やっぱり紳士で人の信頼を獲得するのに 長たけてる｡
それを使って あのマグウィッチに罪をなすりつけてしまうと｡
その恨みを果たすためにマグウィッチは…
こういう流れで ピップはマグウィッチをかくまうことになるわけですね｡はい｡
そこから数日を過ごした頃に
自身の複雑な心境をピップは こんなふうに言っています｡
これなんですけれども不恰好ぶかっこうな怪物 それを作り出した学者｡
伊集院さん これ何でしょう｡
ここで学びました ええ｡フランケンシュタイン博士｡
そうですね｡ はい そのとおりです｡
メアリー･シェリーという作家の
1818年の｢フランケンシュタイン｣という作品がございます｡
これを 明らかに引き合いに出してる｡
この 人が人をつくってしまうことの恐ろしさ みたいなことを
ピップは ここで言ってるというのは実は この作品においては
マグウィッチとピップとの関係性この話になってる｡
人為的に階級上昇させてジェントルマンにすることというのが
この｢フランケンシュタイン｣を引き合いに出すことで
不道徳なこととして語られると｡
自分が 自分の手で切り開いたりとか
あ これは自分の運命的なもんなんだって思っていた人生が
人のコントロールに置かれてたことの嫌さと
で しかも それが まさに今 うまくいってないという｡
しかも アンダークラスで
自分が絶対に抜け出したいような存在に自分が作られていたと｡はい｡
ある日 ピップはジャガーズ弁護士の家でひょんなことに気付きました｡
女中のモリーの目と手がエステラに そっくりだったのです｡
彼女は 20年前に夫の愛人殺しで罪に問われ
それ以来 ジャガーズの世話になっているといいます｡
そして 当時彼女には ３歳の娘がいたそう…｡
ピップは 自分の臆測を確かめるため再び屋敷に向かいます｡
するとその日のミス･ハヴィシャムの様子は
いつもと違っていました｡
彼女は 許しを請うようにピップの前に崩れ落ちます｡
取り乱す ミス･ハヴィシャムを置いてピップは帰ろうとしますが…｡
(悲鳴)
部屋では大きな炎が燃え上がっていたのです｡
ピップは 無我夢中でミス･ハヴィシャムを助け出しました｡
ロンドンへ帰るとハーバートが こんな話をしてきます｡
かつて マグウィッチには妻と ３歳ほどの娘がいましたが
妻が 彼の愛人を殺すという事件を起こしてしまったというのです｡
話を聞いたピップは重大な真実に気付きます｡
すごいですね｡驚きの連続ですね｡ねえ｡
ちょっと戻って読み返したくなりますよね｡ねえ｡
エステラは そういう人だったんですね｡そうですね｡
このマグウィッチですね妻のモリーが 愛人を殺してしまうと
こういった事件があったわけですけれども
マグウィッチは そのあとに モリーが
娘も殺してしまったというふうに思い込んでる｡
そこに このミス･ハヴィシャムが女の子が欲しいと言ってきまして
ジャガーズ弁護士が 彼女のところにエステラを連れていったと｡
ところが いつしかこのエステラをですね
男性たちを裏切って 傷つけるための復讐マシーンのようなものに
仕立て上げるということをしてしまったと｡
で ミス･ハヴィシャムが エステラを
復讐マシーンに育てるというこの構図は
こちらの ピップとマグウィッチの関係と対をなしていると｡
なるほど｡どういうことでしょうか｡
そうなんですね｡ それぞれに 社会への復讐のためだったということです｡
この２人を作り上げたと｡よくできてますねぇ｡
で ちょっと気になるのがですねさっき VTRにありましたけど
ミス･ハヴィシャムは エステラを復讐マシーンに育てたことを
後悔していましたよね｡はい｡
ピップが 前その前に屋敷を訪れた時に
エステラが結婚するんだという話を聞いて大変なショックを受けるわけですよね｡
その様子を見たミス･ハヴィシャムというのは
自分が受けた暴力を そのまま ピップに返すようなことになってしまった
ということに気付いたというのが一つの解釈かなと｡
このあと ミス･ハヴィシャムは一命は取り留めるんですが
完全に心が壊れてしまうような状態に陥ってしまいます｡
ですから 自分が エステラにもピップにもひどいことをしたわけですけれども
それに対する 罰を受けるような
そういう流れになっているのかなというふうに思います｡
その流れで言うと同じように このマグウィッチは
ピップを仕立て上げたわけですから
マグウィッチにも ハヴィシャムと同じように罰が下るんでしょうか｡はい｡
マグウィッチが同じように罰を受けるかというと
そんなことはないですね｡
ここに私は この｢大いなる遺産｣の正直に申し上げて
このジェンダー的な不公平性みたいなものが
あるんじゃないかなというふうに思います｡
ミス･ハヴィシャムは 罰を受けると｡はい｡
エステラは このあとその結婚相手から 虐待を受けるという｡
ということでこの２人には 罰が加えられると｡
それに対して このピップとマグウィッチの関係なんですけれども
今のところマグウィッチを嫌がってるわけですが
その関係性を乗り越えて男性同士の絆ですね
これによって ピップが成長していくというような物語が準備されていて
ここには 作品自体に…
これは ちょっと否定できないことかと思います｡
今は 多少良くなってるのかもしれないですけど
女性が浮気した場合は もう 人としておかしい みたいなとこにいって
男性は ちょっと 芸の肥やしとか男だったら そういうことも経て経て
大人になってくんだよ みたいな扱いだったのと
多分 ちょっと似てるというか｡はい｡
女性の描き方については他に どんな点があるんですか｡
はい そうですね｡ まずは何といってもピップのお姉さんは
これ 前半でちゃんと紹介しませんでしたが
名前が出てこないんですね｡ファーストネームがないんです 最後まで｡
それは やっぱり女性が個人としての主体性を認められずに
家に属するような存在として扱われてるということの表れ｡
更に そのピップのお姉さんというのはある襲撃事件に巻き込まれて
そのまま回復せずに亡くなってしまうという
大変 不遇な扱いになってるのがお姉さんですね｡
で ちょっと不思議と言いましょうかこの｢大いなる遺産｣という作品は
読んでると 女性による暴力というのがすごく目立つんですね｡はあ～｡
僕は これはですね 女性たちが男性中心的な社会で受けている
その暴力をですねある意味 反射させてると｡
そのまま男性たちに ひっくり返して加えてるというような
そういうものとして解釈すべきなのかなというふうに思ってます｡
そう解釈すればその女性たちの暴力というのは
やはり この男性中心的な社会における男性の暴力の ある意味 発露として
見ることができるのかなというふうに考えてますね｡
今回｢大いなる遺産｣ ジェンダーを視点で読み解いていますけれども
一つ キーワードになるのは こちらの｢有害な男性性｣ということなんですね｡
はい｡これ 最近の男性性の研究ですとか
社会学といったところで使われるようになってる言葉です｡
他者に対して とても…
特に…
あくまでこれは 個人の性質でもあるんですが
重要なのは 何か社会ですよね｡
そういうものを生み出してる社会があると｡
その中で生み出され 何らかの機能を
この｢有害な男性性｣というのは担ってるという｡
そのことを考えるためには
ホモソーシャルな絆が重要になってくると思うんですが
女性を排除していくような同性愛者も排除するんですけれども
そういった男同士のつながりみたいな｡
その つながりの中にこの｢有害な男性性｣というのが
どんどん高まってくる｡
しかも その男性同士のつながりで作り上げられた社会を
この｢有害な男性性｣が下支えしていくみたいな
そういう 相補的な関係にあると｡
この｢大いなる遺産｣の男性たちには
どんなところに｢有害な男性性｣があるんですか？
まず やっぱり何といっても 明確に有害なのは
コンピィソンコンピィソンですね｡はい｡
彼は攻撃的でミス･ハヴィシャムをだますと｡
それに対してマグウィッチなんですけれども
じゃあ そのコンピィソンが持ってるような｢有害な男性性｣
それを否定できてるかどうかと考えた時に
表面的なジェントルマンを作ってしまうと
階級システムを否定できていないのと同時に
この男性中心社会の｢有害な男性性｣というのを
再生産するような方向に向かってしまうのがマグウィッチかなと｡
その 作り上げたピップにしても結局のところ
自分の生まれてきた 世話になってる人たちも見下してるという
その有害な男性そのものという｡
これは…
その中で 彼らは生きるしかないと｡
｢有害な男性性｣を超えていく ピップがそれ以外の人物になるというためには
この社会そのものを乗り越えなくちゃいけないと｡
まあ どうすりゃいいんだろう｡
階級関係なしに尊敬できる人がいるかどうか｡
ここまでの話で出ていない重要人物が１人いるのに お気付きでしょうか｡
この図にいない｡はい｡
そして ピップのロールモデルになりえた人物が １人いるんですね｡
ああ はいはい｡ ジョー｡ジョーですね｡
お兄さん 義理のお兄さん｡ジョーだ｡ お兄さんだ｡
義理のお兄さんピップのお姉さんの夫の ジョー｡
この存在が私は とても重要だと思います｡
鍛冶屋で 労働者階級で
階級を上昇すること立身出世すること自体に
疑問を抱いてるような人物でしたから
このピップに こういう｢有害な男性性｣を持ったジェントルマンじゃなくて
真の成長というものをもたらすヒントというものを
本当は ジョーは与えていたということはあると思います｡う～ん！
さあ そのジョーの生き方とは一体どんなものなのか VTRご覧下さい｡
まだ ピップが少年だった頃…｡
読み書きのできないジョーによく 文字を教えてあげていました｡
ある日 ピップは ジョーに尋ねました｡
そんな家庭環境から 学校に通えず父親と同じ鍛冶職人になった ジョー｡
後に 彼が結婚した ピップの姉もまた非常に気性の荒い人物でした｡
いつも ピップやジョーをどなり散らし暴力も振るっていたのです｡
それでも ジョーは…｡
ジョーは お父さんから暴力を受けていましたけども
｢大いなる遺産｣の中では たくさん家庭内暴力が出てくるんですよね｡
このジョーの父親がジョーをたたいていた
それだけではなくてピップのお姉さんが
ピップを常習的にたたいてると｡
ジョーにも かなり暴力を振るってるということがありました｡
更にはですね 夫に エステラは暴力を受けてしまってると｡
それから コンピィソンも
妻を常習的に蹴っていた みたいなことは書かれていたりします｡
この当時のビクトリア朝時代は実は これ 家庭内暴力
今で ＤＶと言いますけれどもＤＶは かなり問題視されてたんです｡
やはり 男性中心的な社会があるから
その中で 主に男性から女性への暴力としてのＤＶというのが
許されるということがあったんだと思います｡
こういった ＤＶ的な暴力の連鎖というものが社会全体を覆ってるという｡
体育会系の部活の伝統的なスパルタいじめ 暴力の問題って
３年生が ２年生を殴り２年生が １年生を殴る｡はい｡
ここのところに洗脳が行われるから
｢これは お前らのためを思ってやってる｣とか
｢これを乗り越えたやつがレギュラーになれる｣というのが
ついてきた上に みんなは ｢俺も２年になったら １年をやってやろう｣
｢俺も３年になったら２年をやってやろう｣と思い続けるんですよね｡
多分 これが暴力の連鎖 きっと世の中全体が この流れなんでしょうね｡
はい｡ ただ ジョーは それを自分の意思で押しとどめるんですね｡
自覚的に自戒して 自分は父親と同じようになりたくないと｡
暴力を再生産しないという決意をジョーは ここで語ってると｡
その｢有害な男性性｣に対してジョーのような男性性というのは
｢ケアする男性性｣と呼ばれているんですね｡はい｡
この概念というのも 最近この男性性研究ですとか 社会学で
かなり新しい 最新のテーマとして論じられてると｡
基本的な定義としては男性なんですけど…
言われてみればですけど普通の物語として
ストンって分かりやすいのはジョーの方が 多少 暴力的で
お姉さんの方がジョーには刃向かえないけど
優しい ケアする女性の方が普通の小説としてスッと入ってくるけど
でも そこに もう既に引っかかりを作ってるというか｡
ピップも 少年時代にはこのジョーの寛大さ みたいなものに
尊敬の念をずっと送っていたわけですよね｡
ですけれども 階級的な意識を内面化
自分が内面化してしまって階級上昇したいと
この一念でそういった ジョーの優しさ
寛大さみたいなものは見えなくなってしまったわけですよね｡
というわけでこのあとの物語を読んでいく時に
ピップが再び このジョーの存在の大きさに気付けるのかと
この｢ケアする男性｣として 真の成長これを遂げることはできるのかと
これが重要になってくると思います｡
う～ん伊集院さん 第３回いかがでしたか｡
そうですね 下積みの頃に これは違うんじゃないかと思ってることは
いっぱいあるんだけどでも 割と洗脳されていくんですよ｡
ピップ的な 最初は持っていた視点が
なくなってしまうということもよく分かるし
何か これから俺はじゃあ その先 振る舞いを
どうしていけばいいのか みたいなことも最後まで読み解いていくとあるのかなと｡
はい 第４回も楽しみですね｡はい｡河野さん ありがとうございました｡
ありがとうございました｡ありがとうございました｡