读书日

一个普通的人在试着向你求助

各位好呀，我是Totoro。 今天想和大家讲一件正经事。 希望你可以给我每月充电，用来支持我继续翻译《100分de名著》。

1. 做节目的我的自我介绍：（我怎么走到这一步的）

1.  我是Totoro龙猫。人生愿望是翻译完《100分de名著》。如果还可以有其它的愿望的话，那就是去学习各种语言。用原语言，去读《100分de名著》中出现的所有作品和书。如果还可以有更多的话就是把它们全都翻译出来。比如用德语读康德的书，用法语读卢梭的《爱弥儿》，用俄语读契诃夫的《海鸥》，用古日语读《源氏物语》，用希腊语读柏拉图，等等。  还要做翻译 粗剪
2.  我是一个接受了现实破灭的理想主义者。一个信仰共产主义的人。曾经是个成绩优异的理科生。是个从小玩电脑长大的孩子。一个来自东北吉林市的人。是个恋爱脑。16年我高中毕业，以全校的第一的成绩，考到了南京邮电大学的计算机系。对不起，全市最差的高中是这样的，就算这样我已经比第二名高了好多分了。第二名大概是只勉强过了一本线。至于为什么我会进入最差的高中考到最好的学校？我是个恋爱脑，我有个从小喜欢到大的女孩子叫“小笨”。（这里自我批判下，我貌似有给自己女朋友起矮化对方的昵称的无意识的男子主义。）
3.  由于从小喜欢动漫，我本应按照大多数极度喜欢动漫的人的轨迹。学日语，出国。于是我进入大学后开始试图在校外找日语培训班。但是惊到我了，培训班要一万多。于是我开始在学校里面的日语系蹭课。我去了在隔壁南大举行的日本留学讲座。那里我发现了更不一样的人生。我发现去参加留学讲座的人都可以轻易地负担起那些日语·英语培训的钱。甚至可以轻松付得起三四万的留学咨询费用。那一天从南大骑回学校时，我的心很闷。然后在翻过小山后的一座桥那里吼了起来。因为我发现我高中三年，陪了我三年的那支我最喜欢的uni的圆珠笔丢了。可能是落在了南大那个教室的书桌里。但我好累啊，我现在只想回到宿舍，好好吃一顿，闭上眼睛睡一觉。原来学习好是这么自然的，而有钱确实不一样。
4.  那之后虽然我逐渐陷入越来越深的精神危机，但也努力在尝试去走向留学的生活。我妈很支持我，听了我想去留学的决心后，把家里唯一一套房子卖了。20万，当然，在现在的我看来她做这个抉择也有另一个原因。她自己那时欠了很多钱。
5.  于是我开始在省钱和花钱的现实抉择间挣扎，并尝试学习日语。由于计算机系的课程和日语课程冲突，日语学习一直原地打转。我最终还是选择了拿出一部分钱从2017年10月到2018年的10月开始报班学习日语。18年1月去日本看了，看了我想考的东大。我在语言方面学的还是很快的，我18年年中就考到了N1。
6.  考完N1后的在日语学习期间对日本有了很深的认识，我确定，我融入不了日本社会。我只会去日本留学，而不会留在那里。
7.  我也意识到了原来金钱的力量是这么大。的的确确，如果没有这几万块钱的课程费，我可能不会有今天的人生。是的，这和我在南大出来的那天感受一样，有钱就是不一样。
8.  但我还是不甘心，在收到N1成绩后。我又不想花钱了，我试着自学考英语托福。结果呢…对不起，我终归是个凡人。我这个尝试持续了一年，直到19年年末，失败了。难道没钱真的不行么？
9.  我觉得这不合理，一定有别的方式！
10. 那我可以试着先毕业工作在国内攒钱，然后再留学吧？毕竟计算机赚得多。
11. 但由于在大学期间，我是四人寝，有两个室友的呼噜声很大很大，隔了两扇门的走廊都能听到。每天都睡不好。再加上试图不依靠钱解决问题再次失败了，我陷入了精神危机。
12. 解决方式就是开始看书，我看马克思、看共产主义，看哲学书也看跑步的书，自然也就看了村上春树，第一本是同学送我的日语原版《且听风吟》。我看康德。但由于看不懂康德，我就去看他的传记，他会每天有规律的作息。了解到原来他喜欢卢梭。我就又开始在看康德的同时看卢梭的《爱弥儿》。那期间同学们都忙着找工作，毕业。
13. 而我在那期间遇到了这个节目，B站up主无色声香味触法发的《100分de名著》。卢梭的《爱弥儿》大概是我第一本开始翻译的名著。虽然那期间我睡的仍然不好。但我可以每天三四点起床，戴上耳机，声音拉到最大。然后开始抄写《爱弥儿》和《纯粹理性批判》。《纯粹理性批判》的开头我反复抄了十几遍，每一遍都有新的理解。而《爱弥儿》我一整本都抄完了。在抄完书后，图书馆快开门了，我就跑去图书馆读书，晚上尝试翻译这个《爱弥儿》的字幕。就这样我开始翻译这个节目。一发不可收拾。
14. 之后进入疫情，同学们都毕业了，而我留级，继续在大学里思考人生。在20年末我到上海的一家翻译公司实习。尝试在每天做翻译的情况下更新这个节目。但是失败了，最开始几天还能凭着冲劲保持。但是之后就出现了每天八个小时的翻译工作后，导致我下班不再想碰任何翻译。随后我毫不犹豫地辞去了这个工作。
15. 疫情期间，我面临两个选择是毕业优先，做个码农的同时做翻译呢？还是翻译节目的同时试着平衡生活。我选择了后者，退学。让自己不再有可能去回到前面的那段人生，只为接下来的自己留下翻译这个节目的路。经过疫情两年间我读了很多很多书。而在阅读期间我也意识到原来国内的译本平均质量这么差。而那时我想的很深。因为译本平均质量差的根本原因是市场需求的不足，即没有那么多读者会为更好的译本付费。那怎么让更多的人需要更好的译本呢？让他们爱上那本书，让他们意识到那本书可以改变他的人生。而这个节目可以让人爱上一本书。这里允许我佩服下我自己。因为我已经想不到那么深了，现在的我更多的时候是在盲从那时的我的决定。那个决定已经刻到我的骨子里了。我决定通过翻译这个节目拯救中国的译本市场。
16. 于是21年夏天，在尝试挽回已经分手的第一任女朋友“蠢蠢”失败之后。我彻底死了心，而由于缺少环境刺激，翻译并不顺利，我从家出来。我觉得我需要尝试找一份用体力劳动的工作，同时做翻译。好消息是我在疫情期间喜欢上了做披萨。我很荣幸的说我的披萨启蒙是小高姐的披萨视频。我看了有上百遍！这里划重点，因为我之后真的做了披萨师！我记得我和蠢蠢分手前，祈求她时。我说的是，我可以试着去你工作的地方开一家披萨店，等生意好了，我再开始做翻译。
17. 最终我去了敦煌。因为那时我已经翻了好久的《100分de名著》的《法华经》但是没有进展。我便想着我虽然没有钱去日本，但我可以努力去到离《法华经》最近的地方，敦煌。想着关于《维摩诘经》和《法华经》的壁画可以启蒙我。期间我还去了武威的鸠摩罗什寺。鸠摩罗什是我最喜欢的翻译家。
18. 实际上做这个名著的翻译是很需要环境刺激的。我能坚持下去不完全是由于大家的鼓励，不完全出于我的共产主义信仰。它是一种很棒的精神享受。我那时去敦煌就是想着，那种跨越时空与那个书中的人站在同一个位置的感受真的让我陶醉。这也是我前几天视频中跑到吉田兼好的碑那里是为什么会那么精神高潮。
19. 那时的我已经模模糊糊的开始意识到这点，并开始追寻。那时我的计划是敦煌，新疆，哈萨克斯坦，如果接下来俄罗斯真的像新闻说的那样可以免签，我就可以用俄语去到那个国家，去开始我的终极梦想，用原著的语言阅读名著节目里出现的名著。
20. 我在敦煌的一家客栈做义工，在那里翻译了契诃夫的《海鸥》，并成功用它追到了我的第二个女朋友“由由”。她也是那里的义工。我是个恋爱脑。我那时候很喜欢和她一起看流浪儿童，想象着我们也能有一台摩托，一边旅行，一边做翻译，而收入靠做翻译。而2025年的十月我见到了他们。不过那时候我已经和由由分手了。在敦煌做义工期间，我也从闲鱼上收到了一台150元但邮费350的商用电烤箱，开始进一步练习我的披萨技能。即便我那时候根本不知道该怎么找一份披萨工作。
21. 2023年，我设法在新疆买了一辆二手摩托，试图实现这件事。我们一起去了新疆，但最终分手了。我自己一个人在新疆这样过了大半年的时间，骑着摩托做着翻译。这期间对我改变最大两本书是鸭长明的《方丈记》和梭罗的《瓦尔登湖》。我在做着梭罗的生活实验，实验结果很糟糕。我尽可能的住在帐篷里，靠太阳能板和几天一次到城镇补给笔记本充电，以此来继续翻译。我计算了我所有物品的重量，以便我在一个人徒步的时候，也可以背着电脑，晚上在帐篷里做翻译。
22. 23年下半年我回到了敦煌的义工客栈，又做起了义工。也又便宜地收了一台燃气的商用烤箱和一个便携的披萨烤箱，用来做披萨练习。在客栈歇业后为了尝试通过披萨获得收益，我住到了敦煌的平房里。在敦煌寒冷的冬天，站在图书馆门口摆摊卖披萨。期间我去了拉萨，和由由复合了。
23. 终于24年初，我有了个机会，我看到一家大理的披萨店在招聘。我便不顾一切只背了睡袋和笔记本跑到了大理面试，因为由由很喜欢大理，她一直想去大理旅居。我可以先过去，然后再把在老家过年的她接过来。我去面试，成功了。甚至我在每天10小时一周只休一天披萨工作的情况下还在每天坚持翻译。但好景不长，由由过来之后。我的生活变得很艰难。我没有办法在兼顾高强度工作的情况下同时还做翻译和维系感情。
24. 在这个高压状态下迎来了五一。店里要求我们五一假期连续工作，休息挪到节后，但只给正常工资。不会给双倍工资。而这严重违背了劳动法。别忘了我最开头说的标签，我是个信仰共产主义的人，我试着用自己的钱给所有员工，威胁店里，要么给双倍工资。结局很惨，我和老板和主厨是很好的朋友，但我们立场不同。我强制被开除了，合法的，他们给了我赔偿金。由于我虽然有月薪3500，但基本工资只有2000不到，所以赔偿金很少。
25. 随后我开始尝试在经济压力下平衡做翻译与女朋友相处。但我失败了。我想到了日本。或许我可以在日本找到一份披萨工作，然后开始继续做翻译。
26. 于是2025年年初，抱着这个想法我来到了日本京都。但我又失败了。具体原因我在之前的视频里说过。
27. 最终，现在的我决定，不顾一切。我要先翻完这个节目。今天发这个视频是求助，也是决心。如果没有收入也没有关系，我也会想方设法在解决生活问题同时继续翻译节目。
28. 感谢你听到这里，如果你希望帮助我。请继续听下去。
29. 接下来我会讲我的经济现状和接下来要做的事，以帮助你判断是否要帮助我这个人。

2. 给要付款的人：作为一个将要给我付钱的人，我希望你知道的事。

1.  除了B站之外，没有任何可能的收入。B站本月收入20元人民币。
2.  家庭已经不能进一步支持我了，我来日本的钱是朋友和靠家里。姥姥和妈妈卖掉了所有家里能换钱的东西来的。
3.  我还欠着朋友五万元，当然，我要做的事他是知道的。他虽然不看书，但也支持我去继续做这件事。
4.  我自知我是个不合世俗道德的人，但我是个真实的人。我可能会是一个不孝子，可能会是一个背信弃义的人。但我会把这个节目翻完。
5.  怎样能帮助到我？给我些钱帮我维持现在的生活就好。不需要帮我还钱。我会在翻译两年内翻完这个节目后开始还那个朋友的钱。
6.  我一个月需要多少钱？目前在日本一个月需要4000元左右。我还不知道具体开支，但我从今天开始会每天记账并且完全公开。
7.  如果我每月收到的钱超过这个数额，我会自限。我不会赚取超出我维持做这个翻译所需要的金钱。
8.  如果我需要更多的钱去维持生活或者做事，我会在当月公开。

3. 我要做什么？

1.  在保持翻译更新的情况下，去试着在我所在的地方每天工作4个小时，以努力解决自己的食宿问题。但我要很坦诚的说，我不善于解决经济问题。哪怕是我现在在做志愿者的Dayservice。有一天院长和我提，要不要破例每天志愿者工作结束后给我提供午饭。之所以说破例是因为那里之前只会给整天的志愿者提供午饭，而我每天只做上午或下午。想到会给增加负担，我就下意识拒绝了。但其实我会后悔，因为那段时间，我还每天在吃从便利店垃圾桶里捡出来的过期食品。
2.  不断接受环境刺激，以翻译这个节目。
3.  尝试到我能接触到的世界各地旅行，学习语言。因为我终极梦想是用这些名著原本的语言去读这些名著。就像我现在每天在一点点用法语在读圣埃克苏佩里的《人的大地》一样。
4.  我会不会翻书？在翻完这个节目后，如果我可以有健康的收入的话。也就是有很多人帮助我的话，让我可以面对摆在我面前惨淡的现实。我会开始把生活重心放在翻译《100分de名著》的文本和里面出现的所有名著身上。

最后，关于我的收费策略。 如果你认同“好的翻译值得付费”，请尝试给我付费。 但对于没有那个余力、却很喜欢这个节目的朋友，请放心：

1.  老视频依然免费： 之前我已经发布的所有节目，会继续留在B站，不会下架，依然完全免费。
2.  新视频开启抢先看： 在我解决经济困境之前，我翻译的新节目会开启“抢先看”收费，定价暂定为10元。等我未来有了健康的收入，所有节目都会变回免费。
3.  一个特别的承诺：
    如果你有极其需要看的新节目，但目前的状况确实连10块钱也拿不出，请不要有任何心理负担。你只需要给我发一封邮件即可。**你不需要在邮件里向我写长篇大论来证明你的困境，我会设置自动回复，把节目的视频文件直接发给你。**我只有一个小小的请求：请不要私自传播。

最后聊一个小梦想。如果我收到的钱，超出了3000元。我会开始下一步改变中国译本界的计划。我会把我收到钱都拿出来支持想要认真做翻译的译者。比如每个月给一个译者3000元，直到他完成翻译。最初会是100分de名著中的书，因我对里面的书有足够的鉴赏能力。我会去做那个陪译者翻译帮他校对，做他的第一批读者。如果那时候真的有那一天，你也真的爱一本书，请一定要找我。

补充一下，译者翻完后，如何处理译本的版权问题交由他自己。我不会试图有任何牟利。但会希望这期间用钱支持它的人可以看到译本，并可以帮他给出评价。
这样译者在拿着译本与出版社沟通时就有了更多的议价权，以及可以更加负责。
最理想的形式是终身责任制，他会一辈子不断修改自己的译本，并公开在网上。但我不会强求。我会自己努力先做到这点。

我是Totoro。谢谢你们听我讲完我的人生，也谢谢你们支持我这看似荒诞的理想。我相信爱书爱人爱知识，会改变一切。最后给大家读一句圣埃克苏佩里的话。


