古代 ギリシャ 以来 の 哲学 に
おける と いい 存在 と は 何か
二十 世紀 の ドイツ で その 問い
に 挑んだ の が マル
ティン ハイデガー です
存在 と 時間 で 彼 が 手掛かり に
した の は 存在 の 意
味 を 問う 人間 の 特徴
存在 の 意味 へ の 問い を 新た
に 設定 する 必要 が ある 存在 を
めぐる 問い という の は あらゆる
学問 の 基礎 なん
だ あ 出ました 存在
第 いっ回 は 執筆 の 背景 を 紹介
し ながら 存在 と は 何か を 問う
意味 そして それ を 問わず には
いられない 人間 に ついて 考えます
はい
百分 で 名著 司会 の 阿部 紀子 で
す 伊集院光 です 泉 さん 久々 に
哲学 の 時間 です よ しかも です
ね 以前 学んだ カント の 純粋 理性
批判 と 並 ぶ 三大 何回 哲学書 の
うち の 一つ 難 し いって こと が
わかって 難 しい 分 には まあ なん
とか 立ち向かえる と 思い ますんで
まあ 心 して は おります という こ
と で 今月 は ハイデガー
の 存在 と 時間 です ね
実は今を生きる私たちの身近な問
題にヒントをくれる本なんですね
では、市内約ご紹介しましょう
哲学者の土屋宏さんです
よろしくお願いします
関西 外国語 大学 准教
授 と や ひろし さん
ジェイポップを題材にした著書や対話型のワ
ークショップ哲学カフェでわか
りやすく哲学を広げています
存在と時間が刊行されたのは1927年、ド
イツではヒトラー率いるナ
チスが台頭した時代でした
ハイデガーが生きた100年前に現代を重
ね、存在と時間を今読む意義に迫ります
百分 で その 膨大 な 内容 を 全て
読む の は ちょっと 難 しい という
こと なの で 今回 は と 屋 さん
に その エッセンス を 読み解く ため
の キーワード を 最初 に いただきま
す キーワード は ズバリ 責任 です
わたくし が この 問題 に 関心 を
持 つ ように なった きっかけ が 二
千十一年 の いわゆる a 三 点 一一
の 時 でした あの 当時 エスエヌエス
上 で 放射 性 廃棄物 の 影響 を
恐れる 人々 と それ を 楽観視 する
人々 が です ね 攻撃 的 に 罵倒
し 合う ような 光景 を 目
の当たり に し まして 大変
疑問 に 思った ん です ね その 背
景 には こう みんな が こう して
いる ん だ から 自分 もやって いい
だろう という ような ある種 の 無責
任 さ が あった のではない かな と
思って おります こう した 問題 を
考えて いく 時 に 存在 と 時間 は
大きな 手がかり に なる と 思って
おり まして 私 たち の 日常 に 結
び付けて 読み解いて いき
たい と 思って おります
この 本 同時 に です ね 反面 教師
と して 読む べき 本 とも 言える
ん です よね という の も この 存
在 と 時間 の 著者 ハイデガー は
まさに 人々 を 無責任 な 暴力 え
と 扇動 して 行った ナチス に 加担
して しまった 哲学者 でも ある から
なん です もう 比嘉 のり ちょっと
ショッピング なん です よ こちら の
年表 で 見て み ましょう か 千 九
百 二十七 年 の この 存在 と 時間
の 観光 で 一躍 時代 の 寵児 に
なった ハイデガー なん です けれど
も 千 九百 三十三 年 に
ナチス 政権 が 成立 する と
入党するんですね
人間のあるべき姿を追求していたはずのハイ
デガーが、なんでナチスに加担してしまった
のかええ、これは当時の哲学会に非常に
、大きな衝撃を与えることになりました
ただ、存在と時間をよく読んでみると、こう
したハイデガーの行動を批判するよう
な内容が実は書かれているんですね
で、今回は両義的な視点を持ってこの
本に迫っていきたいと思っています
さあでは、まずハイデガーの人
生から振り返っていきましょう
マルティンハイデッガーは、南ドイツの
静かな田舎町目スキル日で生まれました
二十歳 の 時 に こ きょう を 離
れ 名門 フライブルク 大学 に 入学
当初 の 専攻 は キリスト教 神学 で
した が フッサール の 著作 から 哲
学 に のめ り こ み
哲学 部 に 編入 します
卒業後は郵便局で仕事をする傍ら、固定給の
支払われない講師として
大学で教えていました
不安定 な 抗 試食 を 出した の は
マールブルグ 大学 に 映った 三十四
歳 の とき しかし ここ での ポジシ
ョン を 院外 教授 という 教授 会
の メンバー と みな さ
れない 不遇 な もの でした
昇進を阻んでいたのはおよそ10年
間、著作がないということでした
とにかく一冊書かなければ
焦り を 抱き つつ 三十七 歳 の と
き 短期間 で 書きあげた
の が 存在 と 時間 です
当初は上下二巻の著作になる予定でした
が、とりあえず前半部分を
単行本として出版します
発表 直後 から 高い 評価 を 得た
ハイデガー は マールブルグ 大学生 教
授 の 地位 を 獲得 さらに よ くね
ん ぼ こう フライブルク 大学 に 正
教授 と して 凱旋 する
こと に なった の です
のっけ から ちょっと おもしろい です
ね 本 も 出してない ような やつ お
やつ は 教授 に なれない じゃ 出し
ます で 書いた 奴 が 世界 を 震撼
さ せ ちゃう 感じ って すごい です
ね 時間 が なかった ハイデガー は
かけた ところ から 印刷 に 回して
いって 印刷 が 進んで いる 間 に
続き を 書く と 言う ような 非常
に タイト な スケジュール で 存在
と 時間 を 書いています で こう し
た 無理 が たたった ため か
です ね 情感 が 出版された あと
月刊 を 描き 進める 事 が 出来 な
く なって しまった ん です ね それ
で も です ね こう 当時 の 哲学
会 に この 本 が 与えた 影響 は
非常 に 大木 な もの でした その
理由 の ところ は どう いう こと
なん です か え ハイデガー が それ
以前 の 西洋 の 哲学 の 歴史 を
です ね 根本 から 批判 して それ
を ひっくり返す ような 問題 提起 を
した から なん です ね 実は 私 た
ち は 存在 の こと を まだ よく
わかってない んじゃない か と で そ
れ なのに 哲学 の 歴史 の 中 で
は まるで この 問題
は もう 解決 された
もの である かのよう に 語られて い
る という 問題 提起 を した ん で
す ね 哲学 を 取り上げる とき に
僕 の 中 では 出ました 存在って い
う 感じ なん です よ そもそも なん
で この 存在って の 哲学 イコール
存在 みたいに なっちゃう ん です は
い あの それ は すごく 重要 な 指
摘 で 存在 を めぐる 問い という
の は 哲学 だけ では なくて あらゆ
る 学問 の 基礎 なん だ という ふ
う に 彼 は 考えていた ん です ね
例えば 数学 という 学問 は 数 とい
う 概念 を まあ もっとも 基礎 的
な 概念 と して いる
かもしれ ませ ん し
物理学 という 学問 が です ね まあ
物体 とか もの だ と 思う ん です
ね じゃあ この 数 とか 物体 という
の が そもそも 何か と 考えて いく
と 存在 の 一つ の あり 方 である
と 言う 説明 に なる と 思う ん
です じゃあ そもそも 存在 が 何か
が 分かってい なかったら それ を 前
提 に して いる 数 とか 物体 の
概念 も よく 分からない まま に な
って しまう じゃない か と 従って
こう あらゆる 学問 の 基礎 を 考え
る 上 で 最も 重要
な 問題 なん だ と
彼は考えていたんですね
で わ 存在 という 概念 は 何かと
いう ところ から 入ってい こう と
思う ん です けれど も ハイデガー
に よ ります と 私 たち
は 存在 という 概念 を
今 この 瞬間 に もの が 目の前 に
ある という こと と して 理解 して
いる ん だ と 言って いる ん です
ね 当たり前 なん じゃない か という
気 が します けれど も はい 出川
ここ に 疑問 を 持った わけ です
よね はい その とうり です この 考
え 方 で は 説明 する こと が で
きない ような 存在 の あり 方 も
ある ん だ と 彼 は 考えていた ん
です ね 例えば 人間 人間 という の
は まあ 誰しも 過去 の 思い出 とか
記憶 を 持っています し こう 未来
へ の 展望 を 持って
生きて いる と 思います
つまり 人間 だ 単に 今 この 瞬間
だけ に 生きて いる わけ では なく
て こう 現在 以外 の 時間 とも 繋
がり を 持って 存在 して いる わけ
です ね 今 この 瞬間 に もの が
目の前 に ある という 存在 の 理解
で は こう した 人間 の 存在 を
正 しく 捉える こと が できない ん
じゃない か と ハイデガー は 考えて
いました りんご で 言う と どう い
う 事 です ね リンゴ が 目の前 に
ある から 存在 する は まあ わかる
じゃない です か 物体 と して 私
達 が 認識 して いる もの は 基本
的 に は 今 この 瞬間 に ある
という 形 で しか 存在 し ませ ん
ただ 例えば 縄文 時代 に 作られた
時 が ここ に ある と して この
ときは 現在 に ある わけ です よ
でも 私 たち は この 時 から こう
縄文 時代 の 存在 を 確かめる こと
が できる わけ です じゃあ 縄文 時
代 って そもそも どうやって 存在 す
る の と これ は こういった 目の前
に ある という モデル で は 説明
の できない 存在 の 在 り 方 なの
ではない か と 思います うん なんと
なく 入り口 には 手 が かかってる
感じ が しました では 冒頭 の
言葉 から 読んで いき ましょう
朗読は俳優の野間口徹さんです
私 たち は 現在 存在 して いる 在
園 と という 言葉 で そもそも 何
を 言 おう と して いる のか とい
う 問い に なんらかの 答え
を 持って いる だろう か
いかなる答えももっていない
だからこそ存在の意味への問い
を、新たに設定する必要がある
し存在の意味への問いを、新たに設定する
なぜでしょうか
それ は 存在 して いる という 言葉
が 一体 何 を 指 して いる のか
が そもそも わか ら なく なって い
る から だ と ハ
イデガー は 言います
例えば今、皆さんが番組をご覧になっ
ているテレビ、それは存在でしょうか
はい 側 に よる と それ は あくま
で 存在 して いる もの であって
存在 そのもの ではない そうです
こんがらがってきましたね
ちょっと整理しましょう
例えば テレビ が ある という 文章
に おいて テレビ は あくまで 存在
して いる もの であって 存在 そのも
の ではない と ハ
存在 の 概念 と して 考えられる べ
き なの は 存在 して いる もの
では 無く が ある の 方 なの です
ところが、これまでの哲学では存在の意味を
解き明かすために、テレビにあたるものにば
かり考えを巡らせていたと
ハイデガーは指摘しました
まるまる が ある という 文 の うち
まるまる に 当てはまる もの を 存在
して いる もの つまり 存在者 在園
と が 有る に 相当 する もの を
存在 座員 と 呼んで ハイデガー は
両者 を 区別 しました そして 存在者
よりも 存在 に ついて 考える
べき だ と 主張 した の です
哲学 史 に おいて ハイデガー が 成
し遂げた の は 存在 と は なにか
という 問い を 洗練 さ
せ 刷新 する こと でした
つまり 問い に 対 する 答え を 出
した の では なく より 望ま しい
答え 方 に 迫る ため の 研
ぎ 方 を 提示 した の です
で は 一体 どのよう に して 存在
とは 何か を 問 えば
いい の でしょう か
ハイデガーが注目したのが人間
人間 という 存在 社 が 持 つ 他
の 存在者 と は 違う 特
徴 を 分析 して 行きます
存在 の 問い を 問う という こと
が ある 存在者 自身 の 存在 状態
である 事 を 考える なら ば この
問い は この 問い に おいて 問われ
て いる もの に よって すなわち そ
の 存在 に よって 本質 的 に
規定 されて いる こと に なる
この存在者はその都度私たち自身なのであり
、何よりも尊いうことを自らの存在の可能性
の一つとして備えている存在者なのである
ここ で この 存在者 を 呼 ぶ ため
に 現存在 だ ざい ん
と 言う 述語 を 定めた
存在しているものをハイデガーは存
在者という言葉でまず四でいます
で、そうした存在者の中で存在の意味を問う
ことができる存在者に、ハイデガーは現
存在という特別な名前を与えています
まず、この問題について考える人間の存在
から考えていこうということなんですね
なんで 人間って 言わない の かな と
思います よ ね そうだ ね 人間 とい
う 言葉 を 使って しまう と 偏見
や 先入観 を 呼び込んで しまう から
なん です ね まあ 例えば 人間 は
動物 の 一種 である とか 人間 は
自由 な 意思 を 持って いる とか
で こう した 偏見 や 先入観 という
の は 存在 の 意味 へ の 問い を
こう 間違った 方向 に こう そら し
て しまう こと に なる かもしれない
わけ です ね です ので あえて 専門
用語 現存在 という 言葉 を 作ってい
ます いや なんか 新 しい ものの 考
え 方 を する 時 に 新 しい 言葉
がいる の は すご
く よく わかりました
何回 に する 為 に 作った わけ じ
ゃ なくて ある 意味 フラット に す
る ため に 作った ん でしょう ね
その とうり です ね 色々 な 当たり
前 を 洗い 落と していて より 純度
の 高い 指向 を 進めてい こう と
言う こと が ハイデガー が こう し
た 言葉 遣い を 使って
いる 人 だ と 思います
じゃあさまざまある存在者と比較して現存在
というのにはどのよう
な特徴があるんですか
自分自身の存在を理解し
ているということです
で、ここからですね
じゃあ、人間はどうやって
自分を理解しているのか
という問いが、新たに浮上
してくることになります
人間 現存在 の 特徴 と は 自分 自
身 を 理解 して いる という こと
しかし それ は 自分 自身 を 熟知
し 明確 に 説明 できる と
いう 意味 では あり ませ ん
例えばスキップができる人が、そのやり
方のすべてを言葉にできるでしょうか
たとえ説明できなくてもやり
方は理解しているはずです
むしろ 説明 なし で スキップ 出来る
方 が 理解 して いる
可能 性 も あります
ハイデガーは自分自身への理解を
このような意味で捉えています
それはひたすら自分の内面と向き合い
、説明を求めることではないのです
さらに 人間 は どんな 時 でも 同じ
よう に 存在 して いる
わけ では あり ませ ん
例えば 絶好調 な 時 と 機嫌 が 悪
い とき の 自分 は まる
で 別人 の ように 思えます
しかし別の存在になっ
たわけではありません
人間 の 存在 には 多様
な 現れ 方 幼体 が あり
理解 する ため には 様々 な
様態 へ の 分析 が 必要 です
しかし、人間のあり方
はあまりにも多様です
そこでハイデガーは、大
きく二つに分類しました
現存在 は 事故 自身 である か ある
いは 自己 自身 でない か という 自
己 自身 の あり かた の 二つ の
可能 性 に よって 自己 を
理解 して いる の である
では 出川 大きく 現存在 に よる こ
の 自己 自身 の 理解 は 二つ の
タイプ が ある と 言っていて 本来
性 と 非 本来 性 なん です ね 平
たく 言 えば 本来 性 という の は
自分 らし さ に 従って 自分 を 理
解 する タイプ 火 本来 性 という
の は 世間 や みんな が 求める も
の に 従って 自分 を 理解 して い
る タイプ の こと です でこ の 違
い という の は 例えば です ね あ
なた は 何者 です か と こう いき
なり 聞かれた 時 に 自分 自身 の
あり かた から 説明 される のか
まあ それとも 世間 の 尺度 に 従っ
た もの と して ええ 語られる のか
という こと の 違い でも あります
例えば お 二人 は なんと お 答え
に なります か torrent だって
伊集院光 は 私 は タレント です 今
の です ね あ でも どう 考えて
も にい 以外 の もの を 持ってない
ええ で あべ さん は あべ さん 私
は 四十 代 の NHK アナウンサー
です もう 絶対 人気 です 絶対 に
です ね 全然ない です そうです か
ね これ 不思議 なのは さ 俺 達 に
なって に なる の が 嫌 なの か
なんか に なる こと が 恥ずか しい
ただ ハイデガー は です ね すべて
の 人間 が 日常 に おいて は 非
本来 性 だ と 言って いる ん です
ね この 日 本来 性 から 人間 の
無責任 さ 責任 の 問題 という の
が まあ 深く 関係 して く
る こと に なる ん です が
それ に ついては エイジ 解消 しく
お 話 したい と 思います なるほど
う わ あ やっと オープニング に 出
して もらった その 責任って いう テ
ーマ と 非 本来 性 で 他人 に 分
かる やつ は タレント です しかない
じゃんって いう こと だ から そうす
ると 自分 が 自分 で 担保 できる
もの が 何もない のに 無責任 に 他
者 の 意見 と 迎合 して 行くって
最初 の 話 に つながって いく おっ
しゃる 通り です 伊集院 さん が 本
当 に 自分 の 意
思 で タレント です
言ってる かどうか という こと です
ね 日 本来 性 に 陥って いる と
ソート は 言えない かもしれない と
いう 話 に なって いく わけ です
ここ から ハイデガー は どのよう に
まあ 人間 存在 に 迫って いく ん
です か はい レジャー が 重視 した
の は 現存在 を あくまでも ありのま
ま の 姿 で 洞察 して その あり
方 を 解明 する こと でした そもそ
も この 存在 という 言葉 ドイツ 語
デザイン という ふう に 言う ん で
す が ハイデガー に よれば です ね
語源 的 に は 何か の 傍ら に と
どまる もの という 意味 を もってい
た そう なん です ね です ので 人
間 が 存在 する という こと は
何か の 傍ら に 生きて いる こと
こうした人間が置かれている日常を抜きにし
て存在を考えることもできないと
ハイデガーは考えていたんですね
現存在に接近する方法も、現存在を解釈する
方法もそれによって現存在が自ずとそれ自身
の側から自らを示してくるよ
うなものを選ばねばならない
しかも こう した 接近 方法 も 解釈
方法 も 現存在 を それ が 差し当た
り 大抵 は 存在 して いる その あ
り 方 で 示す べき である すなわち
その 平均 的 な 日常 性 の
下 で 示す べき なの である
日常を重んじるハイデガーのアプローチは、
花について理解を深めよう
とする姿勢にも似ています
例えば
チュウリップ で 考えて み ましょう
チュウリップ という 花 を 理解 する
ため に 求婚 を 解剖
する こと は 無意味 です
まずは目を出し吹きが伸び、それから花が咲
くのだということを理解
して待たねばなりません
その過程でどのように土に根付くのか、水
を必要とするのかを知ることになります
こうした環境への理解がチュー
リップへの理解を深めるのです
同じよう に 周囲 の 環境 を 無視
して 人間 を 理解 する こと は で
き ませ ん ハイデガー は 人間 が
置かれて いる 環境 の こと を 世界
と 呼 びます そして どんな とき で
も こう した 環境 の なか で 生き
て いる という 意味 で 現存在 を
ある 世界 の うち に 存在 する
者 世界 内 存在 と 呼 びました
現存在とは本質的にある世界
のうちに存在するものである
だから、現存在の本質に関わる存在
了解には世界の理解とこの世界のうちで近づ
くことのできる存在者の存在についての理
解とがとう根源的に関わっているのである
この 世界 という 言葉 なん です が
彼 が 念頭 に 置いて いる の は
ええ 人間 の くらし の 場 である
と 言う こと が できる と 思います
暮らし から 人間 を 引き離 して し
まったら それ は もう 人間 ではない
と 彼 は 考えていた の だ と 思い
ます で ここ にも です ね はい れ
がー の 旧来 の 哲学 に 対 する
批判 が 表れています 例えば 神戸 は
人間 が どのよう に 世界 を 認識
する のか という こと を 問
題 に しました ええ まあ この
関東 の 問いかけ 自体 は 非常 に
重要 なん です が 世界 と 人間 の
間 には です ね こう ちょっと 距離
という か 分断 が 生じて しまう わ
け です ね 世界 を 認識 して いる
人間 だって その 世界 の 中 に 生
きて いる わけ です よ で この 事
実 を 無視 して しまったら 人間 の
理解 は 不十分 な もの に なって
しまう という の が
ハイデガー の 訴え です
なんかちょっと想像して思ったのは、僕はゲ
ームが大好きだから、昔の
ゲームって自分だけです
やるプレーヤーは自分だけ
今のゲームはネットワークで繋がってますの
で、その人たちも僕を探そうとしたり、ぼく
を見つけたりとか、もしくは僕から逃げよう
としたりをずっとこうして
るっていうのの差みたいな
私もよくゲームをするんですけど、こう同じ
ゲームでこう、一人で閉じこもってaiを相
手にしている時とほかのプレイヤーが世界か
ら参加しているときで、なんか
少し立ち振る舞いが変わったり
する ん です よね それ が ハイデガ
ー に ちょっと 重なる つながる ん
です か そうです ね 世界 という 時
に これ は 単に 私 だけ の 閉ざ
された 場 では なくて ほか の 人
も その 世界 の 中 に 入って くる
って こう 世界 が 重なり合って いく
わけ です ね で そのよう に 世界
が 重なり合って いく なか から 世間
である とか 空気 の ような ば が
作 り だされて いく ええ 次回 は
この 問題 に ついて 彼 の 洞察
に 迫って いきたい と 思います
入り口にもたどり着けなかったらどうしよう
と思ったんですけど、僕
は二回目に進みたいです
ワクワクしています
電話 三 ありがとう ございま
あ