2-17
人生の時は一瞬にすぎず、
人のは流れ行き、
その感覚は鈍く、
その肉体全体の組合せは腐敗しやすく、
その魂は渦を巻いており、
その運命ははかりがたく、
その名声は不確実である。

一言にしていえば、
肉体に関するすべては流れであり、
霊魂に関するすべては夢であり煙である。
人生は戦いであり、
旅のやどりであり、
死後の名声は忘却にすぎない。
しからば我々を導きうるものはなんであろうか。
一つ、ただ一つ、
哲学である。
それはすなわち内なるダイモーンを守り、
これの損なわれぬように、
傷つけられぬように、
また快楽と苦痛を統御しうるように保つことにある。
またなにごともでたらめにおこなわず、
なにごとも偽りや偽善を以てなさず、
他人がなにをしようとしまいとかまわぬよう、
あらゆる出来事や自己に与えられている分は、
自分自身の由来するのと同じところから来るものとして、
喜んでこれを受け入れるよう、
なににもまして死を安らかな心で待ち、
これは各生物を構成する要素が
解体するにすぎないもの
と見なすように保つことにある。
もし個々のものが絶えず別のものに変化することが、
これらの要素自体にとって
少しも恐るべきことでないならば、
なぜ我々が万物の変化と解体とを恐れようか。
それは自然によることなのだ。
自然によることには
悪いことは一つもないのである。
於カルヌントゥム

9-40 本当の祈り
神々はなにもできないか、
それともなにかできるか、
そのいずれかだ。
もしなにもできないならば、
どうして君は祈るのだ。
もしなにかできるならば、
これこれのことが起るようにしてくれとか
起らないようにしてくれとか祈るよりも、
これらの中の何ものをも恐れず、
何ものをも欲せず、
何ものについても悲しまぬようにして下さい
となぜ祈らないのか。
なぜならば、
もし彼らが一般に人間を助けることができるならば、
このことについても
助けることができるはずなのだ。
しかしもしかすると君はいうかもしれない、
「神々はこういうことは私自身の力でどうにでもなるようにしたんだ」と。
それならば、
君の力でどうにでもなる事柄を
自由な人間らしく利用するほうが、
奴隷のように、また卑しい者のように、
君の力に無い事柄を望むよりもよいではないか。
それに我々の力でどうにでもなる事柄においても
神々が我々に協力しないと誰が君にいったのか。
ともかくそういうことを求めて祈り始めてごらん、
今にわかるだろう。
ある人はこう祈る。
「あの女と一緒に寝ることができますように」と。
ところが君はこう祈るのだ、
「あの女と一緒に寝る欲望を持たないことができますように」と。
他の者は祈る。
「あの人間を厄介払いできますように」と。
ところが君は「厄介払いする必要を感じないことができますように」と祈るのだ。
もう一人の人間は祈る。
「どうか私の子供を失うことのないように」と。
ところが君は「失うことを恐れずにいることができますように」と祈るのだ。
要するに君の祈りにこういう傾向を与えて、
どんなことになるか見ているがいい。

9-29
宇宙の原因は一つの奔流である。
それは万物を運び去る。
なんと下らぬ小人どもだろう、
政治屋でありながら、
哲学者のごとく振舞うとうぬぼれている奴らは。
みんな鼻たらしさ。
おお人間よ、どうしたのだ。
自然がいま要求することをしろ。
できるなら、発奮しろ。
そして人に知れるかどうか
きょろきょろ見回したりするな。
プラトーンの理想国家を望むな、
どんなに小さなことでも進行すればそれで満足し、
その結果は大したことでないと考えるのだ。
なぜならば誰が他人の信念を変えられようか。
信念を変えることなくしては、
呻きつつ服従するふりをしている奴隷どもと
なんの変るところがあろうか。
さあアレクサンドロスやピリッポスや
パレーロンのデーメートリオスのことを
私に話してきかせてくれ。
もしこの人たちが宇宙の自然の欲するところをわきまえ、
身を修めたのならば、
彼らを模範に仰ごう。
しかしもし悲劇役者を演じたにすぎないならば、
私がその真似をしなければならない義理はない。
哲学のわざは単純で謙虚なものである。
私を尊大と虚栄心へ誘うな。

2-1
あけがたから自分にこういいきかせておくがよい。
うるさがたや、恩知らずや、横柄な奴や、裏切者や、
やきもち屋や、人づきの悪い者に私は出くわすことだろう。
この連中にこういう欠点があるのは、
すべて彼らが善とはなんであり、
悪とはなんであるかを知らないところから来るのだ。
しかし私は善というものの本性は美しく、
悪というものの本性は醜いことを悟り、
悪いことをする者自身も天性私と同胞であること--
それはなにも同じ血やをわけているというわけではなく、叡智と一片の神性を共有しているということを悟ったのだから、彼らのうち誰一人私を損ないうる者はない。というのは誰ひとり私を恥ずべきことにまき込む力はないのである。また私は同胞にたいして怒ることもできず、憎む事もできない。なぜなら私たちは協力するために生まれついたのであって、たとえば両足や、両手や、両や上下の歯列の場合と同様である。それゆえに互いに邪魔し合うのは自然に反することである。そして人にたいして腹を立てたり毛嫌いしたりするのはとりもなおさず互いに邪魔し合うことなのである。

7-22
つまずく人びとをも愛するのが人間の特権である。
これに到達するにはつぎのことを考えればよいだろう
彼らは君と同胞であり、
無知のために知らずに罪を犯してしまったのである。
間もなく彼らも君も死んでしまう。
またなによりもまず彼は君に少しも害を与えはしなかった。
なぜならば、彼は君の指導理性を以前よりも悪くしなかったから。

11-14
彼らは互いに相手を軽蔑していながら
お追従をいい合い、
互いに相手を出し抜こうとしながら
腰を低くして譲り合うのである。

6-30
「カエサル的」にならぬよう、
その色に染まらぬよう注意せよ。
なぜならそれはよく起こることなのだから。
単純な、善良な、純粋な、
品位のある、飾り気のない人間。
正義の友であり、
神を敬い、
好意にみち、
愛情に富み、
自己の義務を雄々しくおこなう人間。
そういう人間に自己を保て。
哲学が君を作り上げようとした
その通りの人間であり続けるように努力せよ。
神々を畏れ、人を助けよ。
人生は短い、地上生活の唯一の収穫は、
敬虔な態度と社会を益（えき）する行動である。

あらゆることにおいてアントーニーヌスの弟子として振舞え。
理性に叶う行動に対する彼らのはりつめた努力、
あらゆる場合におけるむらのない心情、敬虔、
彼らの顔の穏やかなこと、
優しさ、むなしき名誉にたいする軽蔑、
ものごとを正しく把握しようとする熱意ーー
これらのものを思え。
また彼がなにごとをもまずよく検討し、
はっきり理解せずには手から放さなかったこと。
自分を不当に非難するものに対して
自分の方から非難して返さず
これを忍耐したこと。
なにごとにもあわてなかったこと。
讒謗（ざんぼう）に耳を傾けなかったこと。
精密に人の性質や行動を調べたこと。
やかましやでもなく、
卑怯者でもなく、
猜疑家でもなく、
詭弁家（ソビステース）でもなかったこと。
住居、寝床、衣服、食物、召使などについては、
わずかのことで満足したこと。
労働を愛し気が長かったこと。
また彼は簡素な食事を摂っていたので、
決まった時間以外に食物の残渣を排泄する必要がなく、
そのおかげで夜まで同じ仕事をやり続けることができた。
友人たちに対しては、
忠実で常に変えることがなかった。
彼の意見に公然と反対するものに対しては、
忍耐し、もっと良いことを教えてくれるものがあれば喜んだ。
また神を恐れつつも迷信に陥ることがなかった。
以上のことを思い、
君も彼にならって
いつ最期の時がやってきても
良心が安らかであるようにしておけ。

5-16
君の精神は、
君の平生（へいぜい）の思いと
同じようになるであろう。
なぜならば、
魂は思想の色に染められるからである。
であるとすれば、
君は魂をつぎのような思想の連続で染めるがいい。
例えばーー
生きることが可能なところにおいて
善く生きることも可能である。
しかるに宮廷でも生きることはできる。
ゆえに宮廷でも善く生きることができるのである。
さらにーー各々（おのおの）のものは
それが作られた目的に向かって惹かれる。
それが惹かれるものの中にその目的がある。
目的のある所に各々の利益と善がある。
さて理性的動物に対する善とは
社会生活を営むことである。
なぜなら
我々が社会生活を営むように
生まれついているということは
ずっと前に明らかにされた。
それに低いものは高いもののために、
高いものはお互いに作られていることは
明らかではなかったか。
しかるに生物は無生物よりも高く、
理性を有するものは
単に生きているものよりも高いのである。

11-7
哲学するには、
君の現在あるがままの生活状態ほど適しているものは
他にいないのだ。
このことがなんとはっきり思いしられることか。

6-12
もし君が同時に継母と実母（じつぼ）とを持っているとしたら、
君は前者に仕えはするであろうが、
しかし君が絶えず戻っていくのは
実母のもとであろう。
宮廷と哲学は君にとって
ちょうどこのような関係にある。
後者の元へしげしげと帰って行き、
そこで憩う（いこう）がよい。
そうすることによって
君に宮廷生活が我慢できそうになるのだし、
また君自身も宮廷生活にとって
我慢がなりそうな存在となるのだ。

6-13
肉の料理やその他の食物については、
これは魚の死体であるとか、
これは鳥または豚の死体であるとか、
ファレルヌムはブドウの房の汁であるとか、
紫のふちどりをした衣は
貝の血に浸した羊の毛であるとか、
また交合（こうごう）については、
これは内部の摩擦と
幾らかの痙攣を伴う粘液の分泌である
などという観念を我々はいだく。
このような観念は物自体に到達し、
その中核を貫き、
それが一体何であるかを
目に見えるように
判然とさせるが、
ちょうどそのように
君も一生を通じて行動すべきである。
すなわち物事が
あまりにも信頼すべく見える時には
これを赤裸々の姿にして
その取るに足らぬことを見きわめ、
その（賞賛される所以のもの）を剥ぎ取ってしまうべきである。
なぜならば自負は
恐るべき詭弁者であって、
君が価値ある仕事に従事しているつもりになりきっているときこそ
これにもっともたぶらかされているのである。
いずれにしても
クラテースがクセノクラテース自身について言っていることを見よ。

8-1
つぎのこともまた虚栄心を棄てるのに役たつ。
君の生涯全体、
あるいは少なくとも君の若い時以来の生涯を、
哲学者として生きたとするわけにはもういかない、
という事実だ。
多くの他人や君自身にも明らかな事だが、
君は哲学から遠く離れている。
だから君は面目を失い、
もはや容易（ようい）なことでは哲学者としての名声を勝ちうることはできない。
根底の条件下あらして
これに反しているのだ。
ゆえに
もし君が問題の所在（しょざい）を真に理解したのならば、
人が君のことを何と思うかなどと気にするのは止めて、
君の余生（よせい）が長かろうと短かろうと、
これを自然の欲するがままに生きることができたら、
それで満足せよ。
したがって
自然がなにを欲するかをよく考え、
ほかのことに気を散らすな。
君も経験して知っているように、
今まで君はどれだけ道を踏み迷ったことかしれない。
そして結局どこにも真の生活は見つからなかったのだ。
それは三段論法をあやつる事にもなく、
富にもなく、名声にもなく、
享楽にまなく、どこにもない。
ではどこにあるのか。
人間の（内なる）自然の求めるところをなすにある。
ではいかにしてこれをなすか。
自己の衝動や行動に源泉としていくつかの信条を持つことによって。
いかなる信条か。
善と悪に関するもので、
例えば人間を正しく、
節制（せっせい）的に、雄々しく、
自由にしないものは、
いかなるものといえども
人間にとって善きものではない、
ということや、
人間を右記の反対にしたいものは、
いかなるものといえども
人間にとって悪いものではない、
というがごときである。

10-16

5-3

8-52

5-27

4-4

6-44

3-7

5-8

3-16

10-36

8-49

8-47

4-3

4-39

9-32

8-7

4-3

7-59

2-8

--第2回--
7-22

7-26

2-1

4-3

7-63

8-53

6-42

6-27

8-4

6-6

8-59

9-11

5-6

4-20

11-18

8-48

4-7

2-17

2-1

4-49

8-4

--第3回--
6-19
5-18
4-49
11-16
5-8
4-10
2-17
10-28
3-16
6-15
--第4回--
10-18
2-6
4-5
2-14
12-26
3-10
2-5
8-23
7-69
7-56
6-37
4-26
6-30
5-16
11-8
--特别篇--
11-34
2-12
4-5
12-23
2-12
4-36
9-3
9-21
3-1
9-3
6-2
6-22
11-3
11-34
7-7

怒らずに、教え、そして示せ

お前が怒りを爆発させたとしても
それでも彼らは同じことをするだろう

人間は互いのために生まれた
だから惜しいよ
さもなくば耐えよ

次の結論を心に留め 心を和らげよ 
理性的な生き物は
互いのために生まれたということ
我慢することは
正義の一部であること
人は心ならずも 過ちを犯すということ 
このことを知っていれば
その時
お前は全ての人に
優しくあるだろうから

誰かに親切をした時
その人に感謝してもらうことを勘定に入れがちな人がいる
別な人はそのようなことはないが
相手を心の中で債務者と見て
自分がしたことを意識している
さらに別の人は
自分の行為をある意味で意識することさえなく
房をつけ一度自分の果実を実らせた後は
それ以上他に何も求めない
ぶどうの菌に似ている

絶えず波が打ち寄せる
岬のようであれ
岬は厳として立ち
水の泡立ちは
その周りで眠る