セジンはすべてのことについて軽々と責任を
引き受けるが、それはどの人も責任を
取る必要のある人ではないからである
人間 に 無責任 な 生き 方
を 齎す セジン という 概念
それ は 私 達 に 仮初 の 安らぎ
を 与える 代わり に 自分 で 考える
力 を 捨て させます セジン に 同調
して さえ いれば 安心 できる か
ら すごい わかる 気 が する ねえ
第 二 回 は 世人 という 概念 と
不安 の 正体 を 考察 し 私 たち
が 無責任 と なる メ
カニズム を 探 ります
はい
百分 で 名著 司会 の 阿部 紀子 で
す 伊集院光 です さあ 今月 は 二十
世紀 の 哲学 を 代表 する 名 調
である 存在 と 時間 を 読 ん でい
ます すごく 難 しい 本 なん だって
いう こと を 分かった 上 で 理解
できれば な と 思って 取り組んで お
ります では 指南役 ご 紹介 し まし
ょう 哲学者 の 土屋 宏 さん です
よろしく お願い します
と 前回 まで で 存在 を 考える た
め には まず 人間 に ついて 考え
なければ いけない で その 人間 は
日常 の 中 に いる もの と して
考え なきゃ いけないって いう ところ
まで 学んで きました ね で わ 人間
は 日常 の 中 で どんな 風 に 存
在 して いる とは 出川 言ってる ん
です か 現存在 は 日常 に おいて
自分 を 自分 ではない もの と して
理解 して 生きて いる と 考えていま
した まあ 前回 登場 した ハイデガー
の 用語 で 言う と
ひ 本来 性 の 中 で
生きて いる と 言う こと に なりま
す 自分 ではない もの に よって 自
分 を 理解 する という こと は 誰
か から あるいは どこか から 借りて
きた 言葉 で 自分 を 規定 して い
る という こと を 意味 しています
で こう した です ね 自分 では 無
い もの を 私 たち に もたらす も
の を ハイデガー は 星人 という 言
葉 で 呼 ん でいます こういう 時
なん です ね 今回 使用 して いる
日本 語 訳 で 和英 人 という 振り
仮名 が 振られて いる ん です が
音読 での 分か り やす
さ を 優先 して セジン
を 読みたい と 思います これ もう
ちょっと 今 の 私 たち に 分か り
やすい 言葉 で 言う と どうな りま
す か いわゆる 世間 である とか そ
の場 の 空気 の ような もの に 近
い と 思います ハイデガー は この
セジン という 概念 から 私 たち が
陥って いる 無責任 な 状態 や 同調
圧力 の 問題 を 分析 して 行く ん
です ね この あたり の 議論 という
の は 現代 人 の 私 達 に とって
も まあ 少し 耳 の 痛い も
の に なる かもしれ ませ ん
で は 世人 に ついて 存在 と 時間
から 読んで いき ましょう 朗読
は 俳優 の 野間口 徹 さん です
日常 的 な 現存在 である の は 誰
なの か という 問い には それ は
世人 である と 答え られる この せ
神戸 は 誰 でもない 人 であり この
誰 でもない 人 に すべて の 減 存
在 は 互いに 重なり合う ように 存在
し ながら 自ら を 常に すでに 引
き渡 して しまって いる の である
ハイデガー独特の言葉セジン
なんとなくみんなもこうしているこうした方
がいいという規範をもたらす空気
のようなもの、それがセジンです
日常 に おいて 現存在 人間 は
世人 に したがって 生きています
言い換える なら 人間 は どんな 時
でも 空気 を 読み みんな が 正 し
い と 思う もの に 照らし合わせて
自分 を 理解 して いる の です
自らをセジンに引き渡してしまった現存在は
自然にセジンが考えるよ
うに考え、行動します
その影響は日常の隅々にまで及びます
例えば、読書や絵画鑑賞を楽しんでいる時
すら、私たちは空気を読んでいるのです
私たちは人が楽しむように楽しみ興じる私た
ちが文学や芸術作品を読み鑑賞し、批評す
るのは人が干渉し、批評するようにである
私たちが群衆から身を引くのも
、人が身を引くようにである
私たちが憤慨するのも人
が憤慨するようにである
この せ 神戸 は 特定 の 人 では
なく 早慶 と して ではない と して
も すべて の 人 であり これ が 日
常 性 の 存在 様式 を
定めて いる の である
で ここ を 最後 の 部分 なん です
けれど も 星人 が 日常 性 の 存在
様式 を 定めて いる の である とい
う こと は 私 たち の 感動 です
とか 行動 に 主体 性 がない という
こと を 言って いる の でしょう か
例えば 美術展 に 行って こう 絵 が
かかっていて こう なん か え だけ
を 見て いる と すごい 変 って こ
と だ な と 思う ん だ けど その
横 に 解説 が 書いて あって 例えば
それ が ピカソ の こういうこと を
表現 した 絵 で ここ が 歴史 的
に 活気 的 なん です みたい な こ
と を 読む と です ね ああ す
ごい 絵 なん だ という ふう に
味方 が コロッと 変わって しまったり
する と でも これ も は 出川 風
に 言 えば です ね こう 作品 その
もの を 見て いる ん では なくて
みんな が 作品 を どう 評価 して
いる のか を 気に して いる に 過
ぎない と あと まあ お笑い なんか
分か り やすくて 若手 が いう の
と 応募 書 が いう ので やっぱり
面白 さって 変わっちゃう し 持 てば
周り が 笑ってる 笑って 内 で やっ
ぱり 面白 さ が 変わって しまいます
から ね ただ 注意 する べき 事 は
ハイデガー は 全て の 人間 が 背
人 に 支配 されて いる ん だ と
考えていました まあ です ので 意志
が 弱い 人 が 特別 日 本来 的 に
なって いる ん だ とか あの そう
した こと を 彼 が 考えていた わけ
ではない ん です ね で この セジン
という 概念 は 特定 の 誰か と 呼
ぶ こと が できない こう ふわふわ
と した まあ とらえ どころ のない
雲 の ような あの そういう 不気味
な 存在 と して この 本
の 中 では 描 か れています
もう 一つ 見て おきたい の が ここ
です ね 私 たち が 群衆 から 身
を 引く の も 人 が 身 を 引く
ように である と 言って いる ん で
す けれど も いや 私 は 空気 読ん
で なくて 自分 の 意思 で こう 決
めました という 人 もいます よ ね
これ は まあ 大変 皮肉 な 話 なん
です が まあ そうやって 自分 だけ
は 空気 を 読まない で 自由 に 生
きてる ん だ と 思って いる 人 の
ほう が 実は すごく 深く 星人 に
呑み込まれて いる ん だ とはい だが
考える ん です ね 本当 そこ です
よ ね 僕 ね はや り もの とか ベ
ストセラー とか 俺 は 手
出さない ように してる ん だ
という 話 を した 時 に それ こそ
が 基準 が 流行って るって いう こ
と や ベストセラー だって いう こと
だ よって いう こと を 人 に 言わ
れて あの なんか その この方 は 型
破り 芸人 ですって 紹介 さ れ
ちゃう こと の 硬い アブラナ さん
かた や ぶりって いう 言葉 って す
ごく 面白くて 型破り の こと が で
きる って いう の は 肩 が なん
である か を すごい 分かって 無い
と できない ように 思う ん です よ
ね ま だから そういった 意味 で は
型破り 芸人 も まあ 全然 実は すご
く 常識 的 な こと だったり とか
はい だ と 思います ね そして ハイ
デガー は です ね その 世人 の 生
き 方 を こう いっています 大楽 と
呼んで いる ん です けれど も これ
は 難 しい 言葉 です が どう いう
意味 が 込め られて いる ん で
しょう か 別 の 言葉 で 言う と
はいはい して いる という こと に
近い と 思います ええ 私 たち は
日常 生活 に おいて こう 穴 に 落
ちる ように です ね 世人 の 中 に
飲み込 ま れていて そこ から 抜け出
す こと が できない の だ と ハイ
デガー は 考えていました で この 頽
落 した 人間 の 特徴 は 入れ が
みっつ あげています で この 第一 の
特徴 世間 話 という の は みんな
が 理解 出来る 事 ええ まあ 言って
しま えば 内容 が 薄くて 表面
的 な 事 しか 話 さ れ なくて
次々 と 関心 が 映 り 変わって し
まう という 特徴 が この 第二 の
好奇心 とも つながって きます まあ
世間 に 迎合 して です ね コロコロ
自分 の 関心 が ある こと も 変わ
って しまう まあ そういう 落ち着き
の な さ を まあ 好奇心 という 言
葉 で 表現 しています で 最後 に
曖昧さ という の は 頽落 して いる
人間て いう の は コロコロ 自分 の
関心 が 変わって しまいます ので な
んか 世間 で は こういう の が 流
行ってる らしい よ 知 ら ん けど
みたいな です ね どう いう 意見 な
の みたいな こと が わ
からない ような こと が
語られてしまうと、ええ星人に呑み込まれて
いる人間にはこういう特徴があ
るとハイデガーは考えています
ハイデガーはこれをいけないってのが、そう
いうもんだってんですけど、そういうもん
だというのがはいれがーの考え方ですね
人間というのは日常において、常に火本
来的にしか生きることができないんだ
まあ、そういう現状を分析しているの
が、この概念であるということですね
私なんかでもこのみっつ、完全に当てはまり
ますね日常生活我々の仕事
ってこういう仕事ですよ
で この 三つ の 要素 が 優れて 入
ってる もの こそ 人気 な コンテンツ
だったり はする ので ただ 問題点 も
当然 たくさん はらんで いる どんな
こと が 考えられます か せ 人 と
して の 生き 方 が まあ いわば 悪
い ほう に 作用 して 行く と 自分
の 頭 で 考えて 判断 する 機会 が
失われて しまいます で ここ から 立
ち 現れて くる 深刻 な 問題 が 責
任 の 不在 という 問題 です ね 責
任 の 不在 が 暴力 と 結びつく 典
型 的 な 例 が いじめ
ではない か と 考えています
いじめに加担している人のオークワですね
こう
ただ、その場の空気を読んで、何となく一緒
になっていじめてしまっているケースが
まあ多いのではないかと思うんですね
みんなと一緒になって、誰かを
いじめている時に現存在はこう
みんなこうしてるん
だから自分もそうしないといけないんだ責
任を負っているのは、自分にそうさせた
みんな、つまり世人の方にあるんだというロ
ジックが働いてきて、結果的には自分を正当
化することができてしまうと、まあ
、こうやって人間は無責任な状態に
陥って しまう ん だ とは
い だが わ 考えていました
これが大先生のいうわかりやすい感じに実は
なってないのが怖くて、本当はその空気を読
んでいじめに加担してるんだけれども、この
人にも悪いところがあるを探して、
ああ、なるほど、これが見つかった
だからいじめていいみたいのっ
て結果的にいじめ的な行動は
ボクは他と違うん
だっていう意識がある人も多いと思ってて、
あのすごく興味深いご指摘で、もし
ハイデガーがこの場にいたらですね
どう答えるのかなっていう
想像してお答えしてみると
いじめ られて いる 子 に いじめ ら
れる 理由 が ある という こと も
みんな が そう 思ってる から 成り立
つ ん だ という と 思います じゃあ
なんで いじめ られる 子 には いじめ
られる に 足る 理由 が ある と 自
分 が 思った のか 心 の 底 から
説明 できる 人 が まあ 一体 どれだ
け いる のか と だから 空気 を 読
んで こういうこと を して も 同調
圧力 でも やってる ん でもない ん
だって 言ってる 人 が この 事 を
考えない と なんか とても 危険 な
ところ に 行く なって 思います ね
セジンはどこにでもいる
しかも現存在が決断を迫られる時には、セ
ジンはすでに常に姿を消してしまっている
だが 星人 は あらゆる 決定 と 決断
を すでに 与えて しまって いる ので
それぞれ の 現存在 は もはや 責任
という もの を とる こと
が でき なく なって いる
人はいつもセジンを引き合いに出そうとする
が、セジンはそれを平然と
受け入れることができる
セジンはすべてのことについて軽々と責任を
引き受けるが、それはどの人も責任を
取る必要のある人ではないからである
私 たち が 漠然 と みんな と 呼
ぶ セジン みんな に 合わせて 生きて
いる 現存在 は みんな も こう して
いる という 規範 に 従って いる た
め 自分 で 責任 を 引き受け
る こと を 免除されて います
しかし、私の代わりに責任を引き受けて
いるはずのみんなとは一体誰でしょうか
結局 の ところ それ は だ
れ でもない 誰か なの です
みんな に 責任 が ある から 誰 も
責任 を 引き受け よう と しない そ
れ は 誰 にも 責任 が 無
い という こと と 同じ です
誰もが透明人間のようになって引き受ける
べき責任からするりと逃れているのです
こうした無責任さの究極の例が、第二次世界
大戦中にナチスドイツにおいてユダヤ人迫害
に加担したアドルフアイヒマンの弁明です
ナチス 親衛隊 の 中佐 だった アイヒ
マン は ユダヤ 人 を 強制 収容 所
に 移送 する 部門 で 実務
を 取り仕切って 言いました
戦後 アルゼンチン に 逃げ延び ますが
イスラエル の 諜報 機関 に よって
拘束 強制 連行 さ れ エルサレム
の 法廷 で 裁判 に 掛けられます
この裁判で、彼は自身の無罪を主張
ドイツ の 支配者 達 に よって 命じ
られた ユダヤ 人 の 絶滅 に つき
まして は いかん に 思い 避難 致
します が 私自身 は 防 ぎ
よう が なかった の です
ユダヤ 人 大量 虐殺 の 責任 は そ
の 実行 に 加担 した 自分 で は
なく 命令 した ナチス と 言う
組織 に ある と 強弁 しました
セジンに支配された人間
が陥るもっとも極端な姿
それ が アイヒマン
の 無責任 な の です
アイヒマン に 関 して は この 番組
で 全体 主義 の 起源 という 本 を
取り上げた とき に 出て きて やっぱ
り みんな アイヒマン という 人 が
とんでもない 悪魔 だって 思いたい ん
だ けれど も 実情 は 思考 停止 し
た 役人 に 過ぎないって いう こと
は やっぱり ぞっと しました ね でも
みんな せ 人 だって ゆってる っと
する と 怖い こと に なってきます
よ ね そうです ね アイヒマン を 批
判 する なら です ね 自分 もまた
そう した 無責任 さ で 誰か
を 傷つけて いる かもしれない
という こと を 深く 内省 する 必要
が ある と 思います 例えば インター
ネット 上 で 特定 の 個人 の 誹謗
中傷 を 浴びせる という 行為 にも
です ね みんな が 叩いて いる から
自分 は 便乗 した だけ なん だ と
いう ような ええ 無責任 さ が 潜ん
で いる ように 思います 実際 に エ
スエヌエス 上 で 誹謗 中傷 に よっ
て 自分 の 命 を 絶って しまう 人
も 居る わけ です ね こう 自分 の
行動 に よって 生じる 他者 へ の
責任 を 考えて いる のか まあいない
人 が ほとんど ではない かな
と 思います すごく 思います ね
いや だって この 人 が だって ゆっ
てた から それ を に 基づいて 自分
の 意見 を 描いた ん だ よって な
って いる うち に ええ どんどん ナ
イフ は 尖って いくって いう 近年
の SNS は 匿名 性 が 高 かった
り とか ええ 拡散 機能 が 充実 し
て いたり して あの そう した 暴力
へ の 加担 を より 容易 な もの
に して しまって いる ように も 思
います まあ 少し まあ 強い 言い 方
を すると 我々 も アイヒマン と 同
じ 轍 を 踏む 存在 かもしれない と
いう こと を 深く 自覚 する べ
き なの ではない かな と 思います
でも なぜ その 私 たち は 自分 の
頭 で ちゃんと 考える こと を やめ
て みんな に 合わせた セジン に な
って しまう ん です か はい レジャ
ー の 答え は 極めて シンプル です
ええ それ は 世人 に 同調 して さ
え いれば 安心 できる
から という もの です
セジンは充実した申請の人生を育み、
送っていると思い込んでいるために
現存在のうちに、ある安らぎをもたらす
その こと で 全て は 順調 に 進ん
で いる の であり この やすらぎ の
うち で 全て の 可能 性 の 紋 子
が 開かれて いる と 現存
在 に 思わ せる の である
現存在 が セジン の うち に 配慮
的 に 気遣った 世界 の もと に 没
頭 して いる こと に よって 現存在
は 本来 的 な 事故 で あり うる
こと と して の 自分 自身 から い
わば 逃走 して いる
こと が 明らか に なる
本来 の 自分 らしく 生きる チャンス
から 逃げて みんな の
中 で え られる やすらぎ
でもそれって本当の安らぎなんですかね
最後のあの問いに、対する答
えとしてはどうなんですか
先生、セジンに同調することの
安らぎは、本当の安らぎなのか
残念ながら英伸の安らぎではな
いということになると思います
あのもちろん一時ですね
みんなに同調していると安心感を得られるん
ですが、ただその安心感を維持するためにで
すね、こう一層みんなと同じように生きよう
として努力しなければ
ならなくなるからです
さっきのいじめの理屈で言うと、
人の悪口言ってる時に絶対みんな
一体 化 します もん ね でも 行って
る 時 に ふと これ 自分 に 小野谷
が 向 いたら どうなる ん だろうって
いう 気持ち には みんな なる ん だ
と 思います から ね だ から いじめ
が 支配 して いる 教室 の 中 とい
う の は こう 実際 には みんな が
今 誰 を いじめ よう と して いる
のか を とても 敏感 に 察知 しない
と いけ なくて すごく 消耗 する と
言う ような 状態 に まあ みんな が
置かれる の かな と 思います うん
でも あの 私 たち は 不安 に なり
たくない 安心 していた いから そっち
に 流れる という ような ニュ
アンス だ と 思う ん です が
不安 に ついて の 方 は ハイデガー
は どう 言ってる ん です か がわ
恐怖 と 比較 して 説明 しています
恐怖 には 明確 な 対象 が ある ん
だ という ふう に 言う ん です ね
例えば 雷 が 怖い という とき には
雷 という 明確 な 対象 が 有る で
明確 な 対象 が ある から ええ そ
れに 対して 働きかけ を する こと
が できる わけ です まあ 例えば 避
雷針 を 立てて み たり とか 安全
な 家 に 家 の 中 に 逃げ込んで
しま えば です ね 雷 の 恐怖 は
和ら ぐ わけ です ね とこ
ろが ハイデガー に よる と
不安 に は そう した 明確 な 対象
がない ん だ という 風 に 言う わ
け です で そうだ と する と それ
に 対して 働きかける こと も でき
ず 不安 を 完全 に 払拭 する こと
が できない ん だ
と 彼 は 考えています
分かる気がするなあ、本当になんかテレビに
一歩も出てない頃、もう今もう別にそんなに
不安の量変わってないような気がするってい
う世人の中で完全に同調していても、まあ
、それが不安を打ち消すことにはならない
パーフェクトに順調にすべてが進んでいても
、それでも私たちを再何で来るのが
不安なんだと相手側考えていました
うん じゃあ やすらぎ って なん です
か 本当 の 本当 です ね あの すご
く 難 しい ご 質問 なん です が
ハイデガー であれば こう 答える かな
という 形 で お答え する と ハイデ
ガー が 安らぎ の 対義語 やすらぎ
の 反対 と して 捉えて いる の は
不安 で わ なくて 世人 の 中 に
飲み込まれて いく こと なん です ね
です ね です ね はい はい です の
で 不安 の 中 に 踏みとどまる こと
が できる の であれば それ を 安ら
ぎ と みなす こと も で
きる かもしれない です か
なんか不安だなあ
ちゃんと 読めてる はず なのに なんで
不安 なん だろう 教えて
ください はい では 先生
不安がそのために不安を感じているものは、
現存在の特定の存在様
式でも可能性でもない
不安 を もたらす 脅かす 者 は そ
れ 自体 が 三木 亭 な もの であり
だから あれ これ の 事実 的 で 具
体 的 な 存在 可能 の うち に 脅
か し つつ 侵入 して
くる こと は できない
不安がそのために不安を感じているものは
世界内存在そのものである
世界 にない 存在
つまり この ように 自分 が 生きて
いる こと 自体 が
不安 の 源 って こと
さらに不安だ
自分 が 世界 内 存在 である という
こと つまり 自分 が このよう に 生
きて いる という こと 自体 が 不安
の 源泉 である と だ から そう し
た 不安 から 目 を そらす ため に
人間 は 自分 自身 の 生き 方 を
考える の を 辞めて セジン に 身
を 委ねて 不安 を 忘れ よう と す
る ん だ と 彼 入っています 例
えば まあ ちょっと こういう まあ
学生 の こと を 想像 して 見て い
ただきたい ん です が え 学校 へ
行く の が とても 辛くて まあ 学校
へ 行け なく なって いる と ええ
学生 は 本来 学校 へ 行く べき だ
という こう 世間 の 常識 を 自分
に 課す こと で 自分 を 苦しめて
いる こと に なる わけ です ね で
も じゃあ この 常識 を 捨てて しま
ったら まあ この 学生 が 救われる
か という と そう ではない わけ で
す 自分 自身 の 生き 方 を 自分
で 考え なければ な ら なく なって
しまう から です ね まあ そうすると
何も 確か な もの がない 苦し
み に 苛まれる くらい だったら
確か な もの に しがみついて その
結果 苦しい 方 が まだ マシ だ と
思う ように なって しまう まあ だ
から 自分 から 逃げて こう せい じ
ん に なって しまう と ゾンビ 映画
とか 見てる じゃない です か 俺 も
う 過半数 ゾンビ に なった 時点 で
ゾンビ で いい やって 思う の 星人
って その 感じ かな じゃあ セジン
に なって こう そっち の 道 に 行
った ほう が 楽 だ と 選 ぶ とい
う こと は 逃げられない 道 という
こと です よ ね でも そっち に 行
く と 無責任 なん です よ ね これ
は どう したら いい と 言う
ふう に 考えて いい ん です か
相手 側 人間 は どんな 時 でも 星
人 に 呑み込まれて いる と 言う ん
です が ただ この 状態 を 乗り越え
る こと が できる 瞬間 も ある と
言う 風 に 言う ん です ね じゃあ
一体 どう すれば 現存在 が 本来 性
を 取り戻 して 生きて 行く こと が
できる のか それ が 次 の 第三 回
で お 話 したい と 思います で
次回 の キーワード は 四 です
ほう そうです か いや でも いろん
な こと を 考え させ られてます ね
だから さん 次回 も よろしく お願
いいた します ありがとう ございました
はい