##100分de名著 已翻清单##
 已翻如下进主页检索即可： 《般若心经》 佚名 《万叶集》 佚名 《平家物语》 佚名 《源氏物语》 紫式部 《竹取物语》 佚名（2022青少年特辑） 《枕草子》 清少纳言 《方丈记》 鸭长明 《徒然草》 吉田兼好 《奥州小路》 松尾芭蕉 《日本永代藏》 井原西鹤 《三国志》 陈寿 《劝学篇》 福泽谕吉 《茶之书》 冈仓天心 《古代研究》 折口信夫 《死者之书》 折口信夫（日本人论特辑） 《日本式的灵性》 铃木大拙（日本人论特辑） 《中空构造日本的深层》 河合隼雄（日本人论特辑） 《“iki”的构造》 九鬼周造（日本人论特辑） 《日莲的书信》 日莲 《论人生之短》 塞涅卡 《一千零一夜》 佚名 《思想录》 帕斯卡 《论宽容》 伏尔泰 《纯粹理性批判》 康德 《永久和平论》 康德 《爱弥儿》 卢梭 《会饮篇》 柏拉图 《哈姆雷特》 莎士比亚 《傲慢与偏见》 简·奥斯汀 《资本论》 马克思 《存在与时间》 海德格尔 《存在主义是什么？》 萨特 《区分：判断力的社会批判》 布尔迪厄 《幸福之路》 罗素 《为什么有战争？》 爱因斯坦、弗洛伊德 《写自狱中的信》 甘地 《夜与雾》 弗兰克尔 《变形记》 卡夫卡 《战争与和平》 托尔斯泰 《人为何而活着》 托尔斯泰（2022青少年特辑） 《巴黎圣母院》 雨果 《海鸥》 契诃夫 《安妮日记》 安妮·弗兰克 《人的大地》 圣埃克苏佩里 《小王子》 圣埃克苏佩里（含2018青少年特辑） 《关于奔头》 神谷美惠子 《人生论笔记》 三木清 《放浪记》 林芙美子 《金阁寺》 三岛由纪夫 《谷崎润一郎特辑》 谷崎润一郎 《地中海与菲利普二世时代的地中海世界》 布罗代尔 《奇鸟行状录》 村上春树 《燃烧的绿树》 大江健三郎 《索拉里斯》 莱姆 《毛毛》 米歇尔·恩德 《What is life? 生命是什么》 保罗·纳斯（2022青少年特辑） 《爸爸寄來的經濟學情書》 雅尼斯·巴尔法克斯（2022青少年特辑） 夏目漱石特辑（含《心》、《三四郎》、《梦十夜》、《路边草》、《明暗》） 宫泽贤治特辑（含《银河铁道之夜》等）
##公告##
1. 可以试着给我充电！支持我继续翻译100分de名著！
（我不支持现有版权制度。我所有的文学翻译都会免费。但我真的很穷。谢谢你！）
2.翻译终身维护：如果你有发现错译，可以试着到git提交错误。我会维护它，直到我死亡，把这份免费的宝物交到各位的手里。
git：translation-totoro