1102a 5-6 (Book I, 第13章开篇)
ἐπεὶ δ᾽ ἐστὶν ἡ εὐδαιμονία ψυχῆς ἐνέργειά τις κατ᾽ ἀρετὴν τελείαν, περὶ ἀρετῆς ἐπισκεπτέον ἂν εἴη·
幸福とは完全な徳に基づく魂のある種の活動である以上、我々は次に徳について考察しなくてはならないだろう。
既然幸福是灵魂的一种合于完满德性的实现活动，我们就必须考察德性的本性。

1103a 23-26 (Book II, 1章)
οὔτ᾽ ἄρα φύσει οὔτε παρὰ φύσιν ἐγγίνονται αἱ ἀρεταί, ἀλλὰ πεφυκόσι μὲν ἡμῖν δέξασθαι αὐτάς, τελειουμένοις δὲ διὰ τοῦ ἔθους.
諸々の性格の徳が我々に備わるのは、自然によってではなく、また自然に反してでもなく、むしろそれらの徳を受け入れる資質を我々が持っているからであって、習慣を通じて我々は完全なものになるのである。
因此，德性在我们的身上的养成既不是出于自然，也不是反乎于自然的。首先，自然赋予我们接受德性的能力，而这种能力通过习惯而完善。 

1103a 32 - 1103b 2 (Book II, 1章)
ἃ γὰρ δεῖ μαθόντας ποιεῖν, ταῦτα ποιοῦντες μανθάνομεν, οἷον οἰκοδομοῦντες οἰκοδόμοι γίνονται καὶ κιθαρίζοντες κιθαρισταί· οὕτω δὴ καὶ τὰ μὲν δίκαια πράττοντες δίκαιοι γινόμεθα, τὰ δὲ σώφρονα σώφρονες, τὰ δ᾽ ἀνδρεῖα ἀνδρεῖοι.
様々な技術の場合と同様、我々はまずその行為を現実化することによって身につけるのである。例えば人は家を建てることによって建築家になり、竪琴を弾くことによって竪琴奏者になるのである。まさにこれと同様に、正しいことを行うことによって我々は正しい人になり、節制あることを行うことによって節制ある人になり、また勇気あることを行うことによって勇気ある人になるのである。
这就像技艺的情形一样。对于要学习才能会做的事情，我们是通过做那些学会后应当做的事来学的。比如，我们通过造房子而成为建筑师，通过弹奏竖琴而成为竖琴手。同样，我们通过做公正的事而成为公正的人，通过节制而成为节制的人，通过做事勇敢成为勇敢的人。

1103b 14-17 (Book II, 1章)
πράττοντες γὰρ τὰ ἐν τοῖς συναλλάγμασι τοῖς πρὸς τοὺς ἀνθρώπους γινόμεθα οἳ μὲν δίκαιοι οἳ δὲ ἄδικοι, πράττοντες δὲ τὰ ἐν τοῖς δεινοῖς καὶ ἐθιζόμενοι φοβεῖσθαι ἢ θαρρεῖν οἳ μὲν ἀνδρεῖοι οἳ δὲ δειλοί.
人と人との交渉におけるいろいろな事柄を行うことによって我々は正しい人間になったり不正になったりするからである。また恐ろしい状況における諸々の事柄を行いながら、恐れることや自信を持つことを習慣づけられて、我々は勇敢な人間になったり臆病になったりするからである。
正是通过我们同邦人的交往，有人成为公正的人，有人成为不公正的人。正是由于在危境中的行为的不同和所形成的习惯的不同，有人成为勇敢的人，有人成为懦夫。

1103b 21-25 (Book II, 1章结语)
καὶ ἑνὶ δὴ λόγῳ ἐκ τῶν ὁμοίων ἐνεργειῶν αἱ ἕξεις γίνονται. [...] οὐ μικρὸν οὖν διαφέρει τὸ οὕτως ἢ οὕτως εὐθὺς ἐκ νέων ἐθίζεσθαι, ἀλλὰ πάμπολυ, μᾶλλον δὲ τὸ πᾶν.
要するに一言で言えば、同じような活動の反復から人の性格の状態が生まれるのである。したがって、若い頃から直ちにどのように習慣づけられるかは、些細な違いを生むのではなく、極めて大きな、いやむしろ全面的な違いを生むと言ってよいであろう。
所以，我们应当重视实现活动的性质，因为我们是怎样的就取决于我们实现活动的性质。从小养成这样的习惯还是那样的习惯绝不是小事。正相反，它非常重要，或宁可说，它最重要。

1104a 15-18 (Book II, 2章)
τὰ γὰρ ὑπερβάλλοντα γυμνάσια καὶ τὰ ἐλλείποντα φθείρει τὴν ἰσχύν, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ποτὰ καὶ τὰ σιτία πλείω καὶ ἐλάττω γινόμενα φθείρει τὴν ὑγίειαν, τὰ δὲ σύμμετρα καὶ ποιεῖ καὶ αὔξει καὶ σῴζει.
過剰な運動も運動の不足も体の強さを損なうし、同様に食べ過ぎや飲み過ぎも、逆に飲食の不足も健康を損なうのであって、適度な量が健康を作り出し増進し保全するのである。
锻炼得过度或过少都损害体力。同样，饮食过多或过少也会损害健康，适量的饮食才造成、增进和保持健康。