法语

« Lentille d’eau cachée »（《伏萍》）

Je ne sais pas pourquoi je suis venu ici, mais j’ai toujours eu l’impression d’être en infiltration, caché avec angoisse au cœur d’une expérience en cours.
(…)
Plus tard, j’ai compris que ce que je voulais, c’était falsifier les résultats de son expérience. Il faisait de sa propre vie un laboratoire, et moi, je désirais que les gens autour de lui le reconnaissent — non pour lui, mais pour pouvoir contempler moi-même la conclusion que j’espérais obtenir.
(…)

Il nous tournait le dos, face à la falaise, toujours sûr de lui.
Moi, debout au bout du monde, je l’observais sans savoir lequel de nous deux marchait réellement sur un fil.

Il était semblable à une lentille d’eau, porté par le courant.

Moi, tapi sous la surface du lac, je voulais seulement vérifier si cette lentille d’eau était vraiment sans racines.

Postface :
Je n’aurais pas dû aller le voir. Ainsi, la lentille d’eau serait restée une simple lentille d’eau sur le lac. Pourtant, c’était bien moi qui avais plongé dans l’étang où elle dérivait, et malgré cela, celui qui paniquait ressemblait à quelqu’un découvrant soudain une lentille d’eau flotter dans sa baignoire.

⸻

« Vers la lentille d’eau »（《赴萍》）

Par un mirage fortuit, un cactus aperçut une lentille d’eau flottant sur un lac.
Après avoir entendu les récits d’un voyageur botaniste, le cactus, qui n’avait jamais quitté le désert, coupa les racines profondément enfouies dans la terre afin de partir à la recherche de cette existence qu’il n’avait jamais rencontrée.

Finalement, à l’agonie, il atteignit la rive du lac.
Mais la lentille d’eau avait déjà disparu.

Dans son délire, il lui sembla pourtant l’apercevoir au bord de l’eau, l’invitant à partir ensemble jusqu’au bout du monde.

Titubant, le cactus plongea tête la première dans le lac…

Dans les roseaux, un pêcheur assoupi sur sa barque fut tiré de son rêve par un bruit sourd.
Il leva la tête, mais ne vit que des ondulations se répandre à la surface.

Depuis ce jour, il y a un cactus au fond du lac.

⸻

日语

『伏萍』

僕はなぜここへ来たのかわからない。
ただずっと、自分が何かに潜入しているような気がしていた。怯えながら、一つの営みの中に潜み続けていた。

（略）

後になって、僕は自分が彼の“実験結果”を書き換えたかったのだと気づいた。
彼は自らの人生を使って実験をしていた。そして僕は、周囲の人々に彼を認めてほしかった。彼のためではない。ただ、自分自身が望む結論を見たかったのだ。

（略）

彼は僕たちに背を向け、崖の先を見つめながら、それでもなお自信に満ちていた。

世界の果てに立ちながら彼を眺めていた僕には、綱渡りをしているのが彼なのか、それとも自分なのかわからなかった。

彼は浮萍（うきくさ）のように、水に身を任せて漂っていた。

僕は湖面の下に潜みながら、ただ確かめたかった。
浮萍は本当に根無しなのか、と。

後書き：
会いに行くべきではなかった。
そうしていれば、浮萍はただ湖に浮かぶ浮萍のままだった。

なのに、自分から浮萍のいる池へ潜っていったくせに、怯えていたのはまるで、風呂に入っていたら突然浮萍が浴槽に現れたかのような僕のほうだった。

⸻

『赴萍』

ある日、偶然現れた蜃気楼によって、一本のサボテンは湖に浮かぶ浮萍を目にした。

植物学者の旅人からその逸話を聞かされたサボテンは、一度も砂漠を離れたことがなかったにもかかわらず、見知らぬその命に会うため、地中深くまで伸びた根を自ら断ち切り、行方定めぬ存在を追い求めた。

やがて死の間際になって、サボテンはついに湖畔へ辿り着く。
しかし、そこに浮萍の姿はもうなかった。

朦朧とする意識の中で、それでも彼には、岸辺で自分を待ち、「共に涯てへ行こう」と誘う浮萍の姿が見えた。

サボテンはよろめきながら、湖へと身を投げた――。

葦原では、小舟で居眠りをしていた漁師が、鈍い水音に夢を破られた。
顔を上げても、見えたのは湖面に広がる波紋だけだった。

それ以来、湖の底にはサボテンがある。

2026.5.7