1170b 20 (Book IX, 10章)
ἆρ᾽ οὖν ὡς πλείστους φίλους ποιητέον; [...]
果たして我々はできる限り多くの友を作るべきであろうか。

1169b 18-19 (Book IX, 9章)
πολιτικὸν γὰρ ὁ ἄνθρωπος καὶ συζῆν πεφυκός.
なぜなら人間とは社会的な存在であって、他者と共に生きる自然本性を持っているからである。
因为人是一种社会性的存在，具有与他人共同生活的自然本性。

1155a 3-6 (Book VIII, 1章)
ἔστι γὰρ ἀρετή τις ἢ μετ᾽ ἀρετῆς, ἔτι δ᾽ ἀναγκαιότατον εἰς τὸν βίον· ἄνευ γὰρ φίλων οὐδεὶς ἂν ἕλοιτο ζῆν, ἔχων τὰ λοιπὰ ἀγαθὰ πάντα·
友愛は徳の一種であるか、あるいは徳を伴うものであり、さらにそれは我々の人生に最も必要なものだからである。実際愛する友なしには、たとえ他の良きものをすべて持っていたとしても、誰も生きて行きたいとは思わないであろう。
因为，它是一种德性或包含一种德性。而且，它是生活最必需的东西之一。因为，即使享有所有其他的善，也没有人愿意过没有朋友的生活。

1155a 15-16
“σύν τε δύ᾽ ἐρχομένω”· καὶ γὰρ νοῆσαι καὶ πρᾶξαι δυνατώτεροι.
二人で行けば...そうすれば人々は考えることも、行為することも一層良くできるようになるからである。
因为“当两人结伴时”，——无论在思考上还是做事情上都比一个人强。

1155a 22-28
ἔοικε δὲ καὶ τὰς πόλεις συνέχειν ἡ φιλία, καὶ οἱ νομοθέται μᾶλλον περὶ αὐτὴν σπουδάζειν ἢ τὴν δικαιοσύνην· [...] καὶ φίλοις μὲν οὖσι οὐδὲν δεῖ δικαιοσύνης, δίκαιοι δ᾽ ὄντες προσδέονται φιλίας, καὶ τῶν δικαίων τὸ μάλιστα φιλικὸν εἶναι δοκεῖ.
また友愛は国家をも結びつけ、立法家たちは正義よりも友愛に関して一層真剣であるように思われる。そして互いに親しければ正義をことさら必要としないけれども、正しい人たちの方は友愛をも合わせ必要とするのであり、様々な正しいことの中でも、最も正しいことというのは、友愛に満ちたものと考えられるのである。
第三，友爱还是把城邦联系起来的纽带。立法者也重视友爱胜过公正。因为，城邦的团结就类似于友爱，他们欲加强之；纷争就相当于敌人，他们欲消除之。而且，若人们都是朋友，便不会需要公正；而若他们仅只公正，就还需要友爱。人们都认为，真正的公正就包含着友善。

1156a 10-12 & 1156a 19-21 (Book VIII, 3章)
οἱ μὲν οὖν διὰ τὸ χρήσιμον φιλοῦντες ἀλλήλους οὐ καθ᾽ αὑτοὺς φιλοῦσιν, ἀλλ᾽ ᾗ γίνεταί τι αὐτοῖς παρ᾽ ἀλλήλων ἀγαθόν. ὁμοίως δὲ καὶ οἱ δι᾽ ἡδονήν· [...] ἐὰν γὰρ μηκέτι ἡδεῖς ἢ χρήσιμοι ὦσι, παύονται φιλοῦντες.
有用性のゆえに互いに愛し合っている人たちは
相手を相手の人そのものとして愛しているのではなくて
相手から自分自身に何か良いものが生じる限りにおいて愛しているのである
快楽のゆえに愛する人たちも同様である
すなわち愛する側の者たちは相手がもはや心良くなかったり
有用でなくなったりすれば愛するのをやめてしまうのである

1156b 24-27 (Book VIII, 3章)
σπάνιαι δ’ εἰκὸς τὰς τοιαύτας εἶναι· ὀλίγοι γὰρ οἱ τοιοῦτοι. ἔτι δὲ προσδεῖται χρόνου καὶ συνηθείας·
...οὐ γὰρ ἐπιδέχεται φιλία τὰς ἁπάντων δέσεις πρὶν ἂν ἀλλήλοις δοκιμασθῶσι τὰ ἁλῶν συναναλωθέντα, ὡς λέγεται.
しかしながら
このような友愛は当然稀なものである
なぜなら良き人々は数少ないからである
そればかりか 
そうした友愛が育つには 
さらに時間と親密さが必要だからである
実際ことわざにあるように
言い伝えられているだけの塩を
共に食べてみないうちは
互いに相手を知ることはできないのである
